Impromptu Microsoft Teams Meeting - June 15
VIEW RECORDING - 116 mins (No highlights): https://fathom.video/share/dhBsStdMoJovyyJQyeezvnN3Cy21G5pm

---

0:00 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Já tá gravado, tá, pode deixar, tô zoando, pode falar com você, cara, eu acreditei, o que eu posso fazer?

0:12 - Murilo de Freitas Pedro
  E aí, tá curtindo a Copa? Ah, não, sinceramente não, eu gostei do jogo ontem, véi. Qual deles? Holanda-Japão, e aí?

0:25 - Pedro Medeiros
  Bom bom dia, bom dia. Bom, e o Aleph, o Aleph vem? Eu vou ligar pra ele, eu tinha, eu acabei de falar com o Fernando, falou, não, é bom colocar o Aleph nessa primeira, então deixa eu ligar pra ele aqui, pra ver onde que ele tá, que aí a já, já coloca ele também.  Cara, eu não tô entendendo, meu Aleph tá estouradaço. Fala, Aleph, bom dia, tudo bem?

1:03 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  I don't Ah, caciccio, véi.

2:33 - Pedro Medeiros
  Beleza, inclui ele aqui, ele tá lá no canteiro, ele vai se programar e entra com a gente aqui. Ele tá em Ribeirão já?  Tá, tá em Ribeirão. Eu que não voltei pra lá ainda. Ah, ele chegou na sexta, né, cara? Ele chegou na sexta, tipo, Fernando já falou, fica aí já.  Aí eu que aproveitei pra voltar. Ia ter uma reunião da sonda. Aqui hoje, não sei se vai rolar, o Fernando até tinha falado para eu ir amanhã para o Ribeirão, estou vendo ainda como será, da R4, você ficou sabendo, Igor, da nossa sonda que só deu pau, sonda zero, que deu mais problema do que sonda de 30, 40 anos, esse é até um dos gargalos que eu anotei aqui, eu anotei algumas coisinhas para a gente começar a refletir, eu não sei se a gente espera o Aleph, porque a ideia do Aleph é interessante, porque como ele tem uma ótica de uma empresa que era estruturada de uma outra forma, tinha outros procedimentos e outra forma de trabalhar, talvez seja interessante ele estar aqui desde o início da nossa discussão, o que você acha, Igor?

3:47 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Não, podemos aguardar.

3:49 - Pedro Medeiros
  Beleza, ele está para entrar aí. E que é a sua ideia, a gente estruturar um, o Fernando estava falando, né, do plano, é mapear.  Os 20 gargalos, escolher 3 e resolver 1, né, que eu acho que já seria um bom lucro aí, né?

4:10 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Na verdade, o que acontece, a minha sensação é de que quando você pergunta pra qualquer pessoa qual que é o problema da DH, inicia-se um monólogo, de que, na verdade, ele não parece nem um monólogo, parece aquele solo de ópera, sofrido, a Liorona, sabe?  E começa a cantar, e aí... Independente de quem seja, cara. Porque toda empresa tem problema, tá?

4:38 - Pedro Medeiros
  Só que tem problemas e problemas.

4:39 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  E no meio da merda que você está, é difícil você categorizar os problemas com base no valor do que eles afetam.  Porque o valor, ele é subjetivo pra cada um, né? Vai ter problema que te afeta de uma forma psicológica de...  Muito intensa. Você fica puto que aquele negócio acontece. Não faz o menor sentido aquilo acontecer. Você fica tão chocado que aquilo acontece que aquilo parece um puta problema.  E no final do dia talvez nem seja tanto. Por quê? Porque ele na cadeia de valor do que vocês produzem, ele não vai ter grande impacto.  Agora tem problemas que eles têm grande impacto e vocês estão tão imersos na inevitabilidade desse problema que vocês nem consideram problema.  É só dia a dia. Mas aí você vai ver 40, 50% do custo do projeto está estourando por causa desse negócio que vocês achavam que era inevitável.  E no final das contas, às vezes ele tem uma solução. Ou às vezes ele tem como diminuir de 50% para 30%.  E aí é justamente por isso que quando a gente faz um diagnóstico, principalmente quem vem de fora, ajuda a separar...  O joelho do trigo e transformar esse solo de ópera num negócio um pouco mais compacto, enxuto, mais pop, né, mais pronto para o Spotify, entendeu?

6:12 - Pedro Medeiros
  Sim. Três minutos, dois minutos e vinte, sabe? Mais fácil de digerir, né, e tal, mais fácil de entender, né, o concorrente.

6:21 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  E aí, a partir disso, tem aquela máxima lá do Pareto, né, que a proporção é 80-20, eu acho que assim, nem tudo é 80-20, tá?  Mas, para esses casos, geralmente o pessoal vira fala que 80% do custo do seu projeto está em 20% dos itens, tá?  E aí, a questão é, tipo, ignora os 80% dos itens que tem custo irrelevante para o projeto e vamos olhar para os 20%.  E isso é parte do que eu estava olhando. Mas não é só isso, porque acontece, o que eu posso fornecer, que está dentro da minha expertise, é soluções tecnológicas, e aí algumas soluções tecnológicas muito específicas, e eu vou falar um pouco sobre, e atuação em processos e melhoria contínua.  Certo. Só que não adianta eu virar e falar assim, ah, galera, vamos pegar esse processo aqui e revisar ele de cabo a rabo.  Não sou eu que vou revisar processo nenhum, não sei, não trabalho com processo, nunca fiz o processo. O processo que está dando errado, a gente precisa diagnosticar onde ele está dando errado e o que é o passo a passo que a gente precisa ajustar para ele começar a dar certo.  Como consultor externo, eu ganho um poder muito legal, caso eu assine um contrato.

8:00 - Pedro Medeiros
  Sim. Qual que é o poder muito legal?

8:04 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  O poder muito legal é que eu consigo afetar não só as coisas que vocês fazem, mas a forma das coisas como vocês fazem, porque às vezes a forma importa, tá?  Então, o que eu quero dizer com a forma? Uma coisa é você fazer uma vez e nunca mais olhar pra.  Outra coisa é você criar uma rotina, né? Outra coisa é você criar um rito. Outra coisa é eu poder atuar junto com vocês, mas também atuar junto com o Fernando pra mudar a relação de vocês.  E atuar junto com o Fernando e atuar com o Glaucio pra mudar a relação entre eles. Pra que toda essa relação corra mais azeitada, entendeu?  Eu posso atuar na liga entre as equipes e na liga entre as hierarquias, entendeu? Então, esse é um super poder da consultoria.  Externa, final do dia. Porque quando você está interno, você está imerso naquela hierarquia.

9:06 - Pedro Medeiros
  Exato. E quem está abaixo não se sente muito à vontade para propor, e nem deve, mas não se sente à vontade.  Cara, como é eu vou corrigir o cara que está ali em cima? Mas e se tivesse um espaço para isso, por exemplo?  Exato.

9:24 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Então, problemas acontecem o tempo inteiro. Primeiro, eles normalmente são... Como é que eu posso dizer? O meu ex-chefe falava uma coisa muito interessante.  Seja duro com os processos, leve com as pessoas. E eu lembro um outro caso, que era um caso de um supervisor que trabalhava para mim, supervisor de campo.  E aí ele estava falando com o espião dele... Eu acho que ele quis fazer uma ceninha pra mim na hora e ele virou e falou assim, ó, menino, deixa eu te perguntar uma coisa, são quatro e meia da tarde, você cometeu um erro, tá?  Você espera pra corrigir o erro no outro dia ou você fica até mais tarde pra corrigir o erro hoje?  E aí o menino muito pressativo, ele vira e fala, fica até mais tarde pra resolver o problema hoje. Aquela parecia a resposta óbvia dele, né?  E aí eu virei e falei, cara, isso daqui é uma excelente lição de melhoria contínua, tá? Eu não quero, assim, eu quero o problema resolvido, é importante que eu queira o problema resolvido, mas antes do problema resolvido eu preciso entender por que o problema aconteceu, pra ele não acontecer de novo.  Isso é mais importante. E aí eu tava virando e falando... Não é o cara que tem que resolver o problema, eu só preciso que vocês notifiquem do problema e resolvam hoje ou amanhã, dependendo da urgência, e aí fica a critério de você, supervisor, determinar a urgência do erro que foi cometido, o erro vai acabar, a postura que eu exijo de vocês não é trabalhar duro, não é resolver o problema, porque muitas vezes você resolve o problema, você mascara o problema, e aí o problema ele passa a batida e ele vai acontecer de novo.  Então, o mais importante para mim é reportar o problema, explicar o problema, gente avalia porque que ele aconteceu, e aí depois a gente evita, coloca processos mais robustos para evitar que ele aconteça de novo.

11:45 - Pedro Medeiros
  É, eu vejo e noto que hoje um dos principais problemas realmente é registrar isso e passar adiante, porque eu em um momento atuo  Quando eu estava mais próximo aqui do Fernando, eu sei que ele tem uma dificuldade às vezes em lembrar, eu sei que ele tem um bloco de anotações, mas eu ajudava ele a lembrar e registrar, mas de uma forma muito rudimentar, num grupo de WhatsApp que eu tenho comigo mesmo, às vezes eu até colocava lembrar Fernando de tal coisa, tipo, apoiar Fernando, lembrar que a gente tem essa demanda para resolver.  E muitas vezes funcionava, tipo assim, como se fosse um braço direito que apoiava nessa questão de registro. Ele diz que eu sou mais organizado, embora eu não concorde, tipo assim, em termos de registro, porque eu acho que as coisas ficam meio, ficam numa nebulosa na minha cabeça.  Só que aí, o Fernando sempre fala de algumas coisas, ah, mas isso entra como lições aprendidas, entra como lições aprendidas.  Só que, aonde que entra com as lições aprendidas? E aí, mais adiante, e no momento certo, eu vou mostrar para você um negócio que eu estava pensando.  Cara, eu tive várias ideias, assim, e joguei no GPT e pedi para ele estruturar. Há um processo que nos lembrasse da reunião em um nível de escalada, nível básico, N1, nível 2 de Supervisão de Planejamento, que seria um Supervisor de Planejamento, e nível gerencial para tomada de decisão.  Então o gestor, o cara da obra iria elencar os problemas, e eu fiz um forms, tenho já um negócio meio pensado, e coloquei até uns exemplos, e sempre quando eu lembro, eu coloco lá, embora só eu esteja alimentando isso por enquanto, porque eu não compartilhei com ninguém, só que é uma forma de, tipo assim, poxa, deu um problema que, até questão operacional, por exemplo, ah, esse projeto não teve, não é eu chegar para a Bruna e falar, Bruna, poxa, olha aqui, não teve isso aqui, não contabilizou uma viagem de pipa, por exemplo, o projeto é registrar, porque as pessoas não têm a obrigação de lembrar as coisas na hora, elas têm que saber o momento ideal de tentar corrigir, e como...  Trata às vezes de outras áreas, ou nível gerencial e tal, é importante a gente registrar e deixar o negócio ali numa planilha, sabe, num negócio que se alimente, e eu pensei até num esquema que ele consiga reportar o que tem dependência e o que não tem dono ainda desses problemas, e às vezes pode ser algo simples, tipo assim, aí a gente, num momento certo, eu posso compartilhar assim e a gente vê, mas acho que isso é muito importante, cara, e a gente precisa que isso funcione, porque hoje a gente só fala, e não rola, e não acontece, né, então a gente vê que a gente repete os erros dia após dia, no projeto seguinte também tem erro, aí a gente comete as mesmas cagadas, tipo assim, um projeto atrás do outro, e aí eu vejo também que a gente acaba se empenhando muito nessa questão de, tipo assim, problema, na correção do problema, é exatamente o você falou, cara, a gente se empenha em corrigir a cagada,  E não se preocupa em como ele não acontecer da próxima vez, como não ocorrer. E aí, cara, eu acho que esse é um dos nossos principais problemas, a gente não conseguir dar vazão, e aí a acaba gastando muita energia de gestão nesse tipo de problema, e quando você vai corrigir um problema que já deu errado, você gasta muito mais energia, cara, você fica focado naquilo, você, puta, não tem água, então, ah, eu vou precisar encontrar um cara aí, tipo assim, eu sei que se eu não fizer por suprimentos vai demorar, se eu fizer por suprimentos vai demorar, então eu pego, tipo assim, eu tomo a liberdade pra negociar com o cara, pra pagar do meu caixa, pra eu fazer chegar água na obra, sabe, umas coisas assim, cara.  E isso gasta muito tempo, cara, aí o que que falta? A gente é cobrado por umas questões... E aí, a parte técnica, que era para você estar de olho o tempo todo, que era para você não deixar consumir tanto daquele produto e não deixar na mão dos caras para eles tomarem as decisões de campo, aí a gente acaba tomando porque a gente se preocupou com outras coisas, e esse é um negócio que o Fernando sempre fala, mas eu acho que ele fala de uma forma simples, reclama coisas, gente faz tudo, só que eu acho que não é bem assim.  A gente saber entender o que, por que a gente está fazendo da outra forma, né? Acho que ele joga muito a culpa, assim, né?  Mas nos outros, sem olhar muito, e eu também, eu digo assim porque eu aprendi a forma de lidar, como ele lida com essas coisas e acabo que toma essa sensibilidade também, tipo, tudo é, eu, a questão é, são as outras áreas que não funcionam, e também não deixa de ser verdade, Só que eu acho que a gente...  gente... Antes a gente não olha como a gente corrigiu os problemas que iniciam na operação, que eu acho que é bastante importante.  Bom dia, Halleph. Olá, bom dia. Tudo bom? Beleza, deu certo aí a conexão? Oi? Bom dia. Bom dia. Deu certo conectar aí no canteiro?  Deu certo. Deixa eu só organizar o fone aqui ou já... Não, de boa. Volta aqui. Acho que a visão do Halleph vai ser interessante em alguns pontos de discussão, por ter essa segunda ótica.  Sendo essa segunda ótica positiva ou não? Tipo, apenas uma segunda ótica. Não funcionava dessa forma, funcionava de outra. E a gente avaliar o que realmente a gente faz.  E o Halleph, ele teve alguns dias aí, acho que ele já conseguiu notar algumas coisas também, então acho que...  Importante a visão dele. Quando o Halleph estabelecer, como que você quer conduzir aí, como que a gente toca essa primeira parte?

18:12 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Assim que ele aparecer aí, eu vou pedir para vocês darem uma apresentada, o é a responsabilidade de vocês hoje, dentro da DH, tentar definir, que eu não sei se essa parte de papel e responsabilidade está muito clara.  Eu acho que tem um papel e responsabilidade que está claro e tem todas as outras coisas que vocês fazem que não está no escopo do que vocês imaginavam que vocês iam prestar de serviço, mas eu queria entender mais ou menos a visão de vocês, até também para o bot ficar bem alimentadinho aí, né?

18:51 - Pedro Medeiros
  Certo, alimentar e ar, né? Você quer começar aí, Pedro? Posso começar. Tchau, tchau. Bom, acho que... como que eu começo, né?  Eu acho que a responsabilidade do cargo do geólogo na DH é fazer a gestão do projeto, só que... A forma do nome do seu cargo é geólogo?  Geólogo. Acho que seria geólogo 2, não sei. Acho que é isso. Seria como se fosse um geólogo pleno. Mas essa questão da definição do negócio é algo que a gente sempre teve dúvida, assim, né?  Porque a gente encara, tipo, a gestão. Em alguns momentos eles falam, cara, tudo que acontece no canteiro, indireta ou diretamente, é sua culpa.  O cara bateu ali, quebrou a unha, bateu o martelo na unha, indiretamente você pode... é sua culpa porque, ah, o cara, o TST não estava instruído, ah, o cara não estava ali naquele dia.  Ah, você não deu treinamento, você não proporcionou... então, assim, a gente tem essa visão de que engloba tudo na obra.  A gestão financeira, a gestão de insumo, a gestão das pessoas, conversar com a equipe, desenvolver o projeto, definir etapas do poço, saber o que deve se fazer ou não, lógico, consultando sempre a parte da direção, a parte da gerência, mas definição estratégica e técnica dos projetos.  Resolução, repassar problemas técnicos, repassar problemas de equipamento, formalizar com o cliente, ter a relação com o cliente, fazer a medição, fazer a nota chegar, é amplo, é muito amplo, e eu não sei o que realmente é exigido, como eles nos avaliam, eu acho que como a gente não tem nada definido, eles nos avaliam de forma geral, assim, né, tipo, cara, o que o cara conseguir fazer a mais aí, fazer o projeto tocar, porque assim, a sonda rodando, e produzindo, tá todo mundo feliz, né, esse que é o problema.  Obrigado. A acaba lidando com problemas de equipamento aí que tá na nossa asa, não tá, sabe? Tipo assim, a minha responsabilidade é repassar, mas quem que precisa acompanhar?  Aí eu faço a solicitação de suprimentos. Quando a gente tava com um time um pouco mais fraco, a gente fazia solicitação de suprimentos, tinha que, pô, entregar o negócio, né, já mastigado, e cobrar e fazer o acompanhamento, tipo assim, e aí, quando que vai chegar aí?  Cara, isso aí, eu acho que, pô, é um pouco além, né? Tipo assim, pô, a gente tá fazendo o trabalho de quem, sabe?  E não que lá, na outra parte, eles não estejam sobrecarregados, mas eu acho que vai disso, vai é um pouco de tudo, cara, é um pouco de tudo.  Realmente é um pouco nebuloso, assim, ah, o que que que você é realmente responsável, né?

21:46 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Quer falar um pouquinho, Murilo? Cara, eu não mutado não, Estamos te ouvindo, estamos te ouvindo.

21:54 - Murilo de Freitas Pedro
  Agora, do jeito que as coisas têm acontecido ultimamente, parece que a névoa tá saindo, tá se abrindo. Está começando a ficar um pouco mais claro, gente está podendo começar a atuar um pouco mais com o foco orientado à obra.  Isso que o Pedro trouxe dessa questão de intercambiar a nossa atividade com outras áreas, tirava totalmente a capacidade de ser produtivo, entendeu?  Então a gente acabava, na tentativa de ajudar as outras áreas, principalmente os suprimentos, a gente acabava até atrapalhando, porque a gente fazia as coisas de um jeito e eles de outro, e muitas vezes nos conversava, entendeu?  Então muito ruído, muita falha de comunicação, muita coisa aconteceu. Agora que foram sendo estabelecidos essa questão de qual... não, beleza, agora a gente tem o apoio.  O Ivo não está mais gargalado, ele tem o supervisor, sei lá, o Victor ainda precisa de alguém para ajudar ele.  Então essas coisas foram saindo gradativamente da nossa mão e permitiram que a gente pudesse ficar mais focado aqui na operação.  E aí Ainda não roda perfeitamente, é óbvio, isso talvez nunca rode perfeitamente, mas a tendência é sempre melhorar, ainda mais com esse melhor dimensionamento, e acaba aliviando a gente aqui, eu consigo estar mais orientado, então, por exemplo, hoje, por não ter que resolver outros BOS que não sejam os meus, eu vou conseguir fazer coisa, por exemplo, levar um equipamento para manutenção, entendeu?  E no tocante aí, as atribuições, né? Cara, agora dá para trabalhar mais como geólogo, né, Pedro?

23:34 - Pedro Medeiros
  É, mas, por exemplo, essa função ainda não é sua, de pegar esse Mas a gente ainda não tem gente suficiente.  Exato, entendeu? Exatamente.

23:43 - Murilo de Freitas Pedro
  E ocorreu uma coisa aqui hoje, um dos nossos não pôde voltar para atuar, então a gente está com uma pessoa a menos, entendeu?  Não seria a minha atribuição, conforme Pedro disse, mas em virtude de não parar, de não desfalcar ainda mais... emprego.  A equipe aqui, eu mesmo vou pegar, vou levar ali em Londrina para o concerto, entendeu? Fechou.

24:07 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  E, Halleph, se você pudesse apresentar um pouquinho, falar um pouco do que são o seu papel e suas responsabilidades, e aí, dando um pouco de corda aí para que o Pedro comentou, fala também um pouco do que, no escopo de papel e responsabilidade que você tem hoje, o é diferente do último lugar que você trabalhou?  Bom dia.

24:30 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Bom Bom, eu trabalhei na Uniper, a mesma, digamos, a mesma função que é aqui do pessoal, né, da DH, que é a gestão de obra.  E aqui, tanto aqui quanto na outra, eu imagino que nós somos gestores. Antes de ser geólogo, apesar da formação, nós somos gestores.  E por ser gestor, cria-se essa nebulosidade. Porque a gente vai estar envolvido em tudo, da parte da segurança, da parte da logística, da parte da equipe, insumos, suplementos, tudo ali vai ter a nossa visão, a gente tem que se planejar, a gente tem que cuidar disso tudo.  Por conta também dessa nebulosidade, é ruim, porque a gente não tem que fazer tudo, apesar da gente ser responsável por tudo.  Então, a gente vai indicar para os suplementos o que a gente precisa, o pessoal, a logística, a gente vai dizer as próximas etapas da perfuração, mas não quer dizer que a gente vai ter que ir lá cuidar de tudo.  Somos gestores, mas aí somos geólogos também, então a gente tem que cuidar da parte da geologia, da perfuração, como é que está o andamento, o que está perfuração.  Perfurando, problema que pode estar associado na perfuração. Então, isso era o que eu fazia lá e o que eu estou começando a ver e fazer aqui.  Lá não tinha tantas divisões e que isso era ruim porque cai no que o Murilo falou, sobrecarrega. Ele falou que vai ter que levar um colaborador.  Lá a gente tinha que fazer essa parte, dar esse apoio, dar esse auxílio, cuidar algumas vezes dos alojamentos, ver se estava tudo em ordem, cuidar a parte burocrática de segurança, ver se o projeto estava atendendo, se os equipamentos estavam de acordo, não estava, a cinta.  Então, assim, a gente tem que ver... A gente tem que cuidar, a gente tem que gerir, mas a gente não tem que fazer isso, né, tem essa, tem a divisão certa, né, você vai gerenciar, mas você não tem que fazer, só vai cuidar, é bom que tenha, né, e fora isso, né, daí tem os processos que envolvem a perfuração, que daí, perfuração, alguma necessidade, é muita coisa, a gente consegue prever, antever o que vai acontecer, e nos programamos, né, isso com conhecimento da perfurações que foram feitas aqui na região, às vezes perda de fluido, profundidade onde está o basalto, se tem intertrap ou não, e tem momentos que, que não tem, que coisas que vão...  O exemplo aqui, pelo sistema, o modo como é feito aqui o preparo e o uso do fluido, precisa para corrigir uma perda muito grande de CMC de um outro tanque, então isso aí é mais rápido, talvez não consiga passar por toda a cadeia de suprimentos, ou se passar tem que ser algo mais emergencial, só que talvez a perfuração tudo é para ontem, aí já está falando para algo que talvez como que a gente poderia fazer, igual mesmo, tá beleza, mandou o tanque, só que o tanque não estava muito bom, não era o que a gente escolheu, daí agora a gente foi usar aqui e o tanque está todo furado, então tudo isso implica parar a obra, a gente vai ter que tomar algumas medidas aqui mais rápidas, mais urgentes, e aí tem que ver também como  So, também nesses processos, como que poderia ser feito para isso, sabe? Questões mais rápidas, urgentes assim.

29:12 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Tá. Acho que eu consegui ter um panorama legal aí. Curioso que acabo chegando num diagnóstico que eu não gosto de chegar nesse diagnóstico, porque ele limita o que eu posso contribuir para a DH.  E aí, qual é esse diagnóstico? Vocês precisam... De um choque de métodos de gestão de projeto. E isso daí é muito ruim.  Por quê? Porque a gestão de projeto é uma habilidade complexa, cheia de pequenas técnicas, que eu poderia até treinar a equipe e tal, tal, tal, mas não é esse o produto que eu queria entregar.  Tá. Mas eu vou explicar rapidamente aqui para vocês porque que essa é a minha visão da coisa. Primeiro... Eu sinto que todos vocês reportaram, e assim como o Fernando reportaram, um overlap de funções.  Quer dizer, parece que vocês têm um núcleo do que vocês acreditam que deveria ser a função, e tem uma neblina no entorno, que é onde sobrepõe o que vocês fazem com o que todo o resto da empresa faz.  E o Murilo até deu uma visão bem gráfica, né? Parece que agora está mais claro, parece que a neblina agora está passando, né?  O que eu quero dizer para vocês é, conforme uma empresa vai ganhando o grau de maturidade, a neblina vai passando de fato.  E vai ficando mais claro aonde começa a responsabilidade sua e aonde termina do outro. Mas também quero dizer que é normal para uma empresa no grau de maturidade de vocês, essa neblina existir.  E é, tá raiva, mas saber que não é uma experiência individual talvez dê um alívio, tá? E aí aí aí E aí E  Mais de um projeto eu trabalhei em que o operacional virou e falou assim, cara, suprimentos não me atende, vou contratar alguém pra ficar fazendo compra aqui pra mim.  E suprimentos, graças a Deus, tipo, puta, não vou mais ter que lidar com a encheção de saco do operacional que fica pedindo passagem de avião pra amanhã, sabe?  E aí eu tenho que gastar três vezes o que eu gastaria normalmente. Suprimentos tem um tempo, operacional tem outro.  Sempre foi assim. Contudo, existe um tempo que é de dois, dos dois, das duas equipes. E o que vocês fazem, tá, é obra.  Vocês constroem um poço, poderiam construir uma casa. Quer dizer, as técnicas que são aplicáveis a qualquer projeto de construção civil, são aplicáveis a poço.  Com uma exceção, a geologia é um risco. Isso é o que o Halleph falou. Quando você começa a furar, você não sabe o você vai encontrar.  Você tem uma ideia, porque a gente é geólogo, a gente tem uma boa ideia, melhor que qualquer outro profissional, mas é uma ideia.  Existe um risco associado à geologia. Quando você está construindo uma casa, uma ponte, muitas vezes esse risco não existe, ou ele é menor.  Mas as técnicas utilizadas para construir uma casa, uma ponte ou um poço de coisa, chama análise preditiva. Ou, basicamente, projetos preditivos.  Aí eu sempre gosto de... Eu odeio quando você fala um negócio e a pessoa vira fala que porra é essa?  O é isso? A melhor forma de você explicar um negócio é você explicar o que o negócio não é.  E aí, qual que é o outro método mais famoso que não é o preditivo? É o adaptativo. Para que serve um método adaptativo?  Vocês já devem ter ouvido falar em métodos ágeis. Métodos ágeis não serve para nada para vocês, tá? Métodos ágeis é uma forma de você gerir projetos, principalmente projetos, por exemplo, de desenvolvimento de software.  Então vou falar para vocês o que é um projeto de desenvolvimento de software. Eu viro e falo, ó, tem um sprint de uma semana.  Nesse sprint de uma semana a gente vai lançar uma feature para esse projeto, tá? O que eu faço? Eu penso na feature, eu lanço um MVP, que é o Minimum Produto Viável, Minimum Viable Product, eu testo esse daí com seja lá quem for, e aí eu dou o deploy, mando lá para o aplicativo.  E passo para o próximo ciclo, planejo outra coisa, ou planejo arrumar essa feature que eu coloquei. O projeto adaptativo, ele gera em círculos, tá?  O projeto preditivo, ele funciona da seguinte forma, eu planejo tudo no começo, eu sento a bunda na cadeira, planejo tudo no começo, depois que eu planejei tudo e planejo...  Já é barato. Por que planejar é barato? Eu preciso de duas pessoas sentadas na cadeira, olhando o contrato, olhando as linhas de cobrança, olhando o tipo de projeto, o tipo de poço, colocando passo a passo o que precisa ser feito, e aí depois eu mobilizo todos os equipamentos, mobilizo todas as equipes, aí começa a ficar caro o projeto.  Quando a execução é muito mais cara do que o planejamento, eu uso o projeto, as metodologias preditivas. A mais famosa delas, cascata.  O que é cascata? Eu começo uma tarefa, termino uma tarefa, começo outra tarefa, termino outra tarefa, e assim vai.  Por que que isso resolve o problema de vocês? Porque quando você planeja um projeto, você vira fala assim, ó, os tubos têm que estar no canteiro de obra até o dia 7 de julho.  Pronto, o suprimento tem quase um mês para comprar a porra do tubo. na especificação que vocês querem, mandando entregar no canteiro de obra o dia 7

35:01 - Halleph Antonio Campos Mariano
  O problema, desculpa interromper, igual mesmo assim, a gente pode até falar, ter uma ideia de quando vai ser, pode ter o, descer o revestimento, só que a gente não sabe se vai chegar mesmo até essa data ou não, às vezes pode adiantar, às vezes pode atrasar, mas aí é responsabilidade dos suprimentos, tá?  Ah, não, fala assim, é a questão do, por causa da geologia, às vezes tá difícil passar a basalto, pode ter quebrado ferramenta, né, perder fluido, pescaria, aí, isso daí.  isso daí, normal, tá? Normal.

35:44 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Em projetos preditivos, você tem um negócio chamado de gestão de riscos, tá? E aí a gestão de riscos, você avalia todos os riscos, quais são os impactos deles, e aí, por exemplo, a possibilidade de quebra, a possibilidade de, a geologia não prevista, você coloca todos esses esses riscos e...  E quais são os planos de contingência dos riscos, tanto para evitar que o risco se concretize como um problema de fato, como para, caso ele se concretize, a gente tem um plano B aqui do que a gente vai fazer.  E aí ter protocolos, processos para tudo isso daí. O que eu estou falando é, cara, o framework, ele está aí, está dado.  O difícil é transformar os gestores de obra em gestores de projeto, é praticamente um negócio que eu não consigo fazer em três meses.  Então, isso daí é parte do problema. Contudo, planejamento não consegue resolver tudo. Ajuda pra caramba, mas não consegue resolver tudo.  O outro ponto que o Pedro colocou é aprendizados. Aprendizados é um negócio super complicado, porque o o Pedro estava falando me deu PTSD, que é quando você começa a anotar tudo que dá errado.  E aí quando você anota tudo que dá errado, você acha que você está tendo um avanço, mas na verdade você está só dando o dano psicológico em si mesmo, por quê?  Porque você está relembrando tudo que dá errado e aí você percebe que tudo, e aí você vira o dono da bola de cristal, e seu dono da bola de cristal é batata para você burnoutar, cara, batata para você burnoutar, por quê?  Porque você pega a bola de cristal, você sabe tudo o que vai acontecer de errado e você não consegue fazer nada, e parece que ninguém te escuta, você fica louco, você fica louco.  Porque você só anota os erros. Quando você tem uma cultura de melhoria contínua, que aparentemente é uma das coisas que vocês precisam urgentemente, e quando eu falo vocês e vocês DH, não estou falando vocês operacional, você nunca deixa um loop em aberto.  E aí o que eu quero dizer, loop é que existe o loop de feedback. Um framework de melhoria contínua, que é basicamente, coisa acontece, eu tomo uma decisão do que aconteceu, ou melhor, desculpa, algo aconteceu, eu tive um resultado, eu pego o resultado, analiso o resultado, uma vez analisado o resultado, eu virei e falo, tá, o que eu aprendi com isso, e aí eu mudo alguma coisa, eu tenho que mudar alguma coisa, para a próxima vez que isso acontecer, não obter o mesmo resultado.  E esse é o loop de feedback. Então, eu aprendo, eu coloco lá no começo da caixinha e vai de novo, só que dessa vez certo.  Se você deixa o loop em aberto, quer dizer, aconteceu tal coisa, obtive tal resultado, eu anoto o resultado, e aí você não fecha esse loop, é coisa para ficar maluco.  Então, eu diria para vocês, anotar o problema é importante, é importante. Mas se for para anotar o problema para nada acontecer, para de anotar o problema que senão você vai ficar maluco.  Vamos instituir um framework para que todo problema que seja observado saia com o plano de ação. Então eu sinto que uma das coisas que pode ajudar nesse primeiro momento é mudar a forma como vocês fazem os rituais dos projetos.  E aí quando eu falo rituais, é reuniões, rotinas, dia a dia, como vocês lidam com essas coisas, e olhar para os processos com um pouco mais de calma.  Porque eu sei que existe uma hierarquia de sistemas, cara, tem frameworks e frameworks, mas existe uma hierarquia de sistemas, essa daí é uma das que eu gosto mais, que ela faz uma hierarquia que é a seguinte, na base das coisas que você precisa fazer tem o procedimento operacional padrão.  Acesse tá? aí aí no Obrigado. O procedimento operacional padrão é uma definição, é uma receita de bolo de como fazer uma coisa, vai esses ingredientes, você segue esse passo a passo, a coisa tá entregue, mas é uma tarefinha, tá, um conjunto de procedimentos operacionais padrão que acontece com o objetivo de gerar algum valor é um processo, e um conjunto de processos que entrega um produto é um sistema, tá, então vamos olhar pra essa hierarquia aí de, até pra já treinar o léxico das coisas, né, procedimento, processo, sistema.  Então quando a gente olha pra toda essa hierarquia, hoje eu sei que vocês tem um cara que tá fazendo procedimentos operacionais padrão pra vocês, muito relacionado a obra, imagino, né, esses procedimentos operacionais padrão, não tô sabendo disso?

40:54 - Pedro Medeiros
  Acho que é o Pedro, é o Pedro, aquele Pedro lá?

40:57 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Sei lá o nome do cara, vocês contrataram um cara pra fazer isso, ele já tá... Então tem os procedimentos operacionais padrão acontecendo, mas eles tem que ser elencados em um processo.  Eu acho que invariavelmente algumas coisas em termos de planejamento do projeto vão ter que mudar. Então os sitos iniciais do projeto, que vai do handover do comercial para o operacional, para o planejamento inicial e o kickoff do projeto, antes de vocês meterem a bronca.  E aí durante o período da consultoria, muito provavelmente as coisas vão parecer bagunçadas iguais, porque não dá para mudar tudo imediatamente.  E aí depois, uma das coisas, então vai ser handover do comercial... Kickoff, execução da obra, a gente pode instituir uma ou outra coisa, tipo, só elencar quais são as tarefas que precisam ser feitas, que a gente chama de EAP, Estrutura Analítica de Projeto, e aí fazer o mais básico possível, e terminar com o que a gente chama de pós-mortem de projeto, e fazer umas reuniões cíclicas no meio do caminho, e aí definir muito bem como essas reuniões devem ser feitas, porque reunião sem estrutura é reunião improdutiva.  Aí eu queria falar um pouquinho com vocês, tentar ser o mais breve possível, para falar um pouquinho sobre RDO, tá?

42:41 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Igor, desculpa de novo, porque você falou essa questão de planejamento, isso daí também é uma coisa que é difícil de separar, né, porque esse planejamento, o que você vai fazer na obra, já está, você não vai...  So if you're doing you're going to invent. So you're going to have a plan, and what you're going to is already going to do, and what already going to do what So you're going to enter the commercial, to make a venda of the post, which are the supplements, and the operational also.  So I don't know how could be done this, maybe what would be missing, what would be vision that you would need to have to start the work, that part of the planning, something like  Você está me dizendo que o planejamento já ocorre e você não está vendo como pode ser diferente? Não, eu estou falando assim, já tem o planejamento, pensando nos custos, a obra, tudo isso, talvez seria mais a parte da execução mesmo, do fazer acontecer, que daí teria a ver a questão, talvez ver ali na cidade, fornecedor de diesel, carreta, essas questões, para fazer transporte, você pega lá hotel, alojamento, talvez mais nesse sentido.

44:45 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Então vou te fazer uma pergunta aí, você está numa obra agora, né? Quando que essa obra acaba?

44:54 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Eu não fiz ainda o estudo dela, mas eu não sei. Quem sabe dizer?

45:02 - Pedro Medeiros
  Dos finalmentes, existe uma série de empecilhos, disponibilidade de equipe, mas vamos dizer assim, completação e desenvolvimento do poço, eu coloco aí que essa semana provavelmente a gente já instala o revestimento, a gente instala o revestimento, provavelmente até já consegue desenvolver ele na próxima semana, vamos colocar umas três semanas até, colocar aí já, 3 de julho, com o poço desenvolvido, tem as etapas de teste de vazão e tal, mas assim, completação do poço em, eu diria umas três semanas, com uma folguinha aí, que a está já em umas etapas finais assim do poço.  Tá, nessas três semanas tem alguma mão de obra especializada que vocês vão precisar?

45:53 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Um cara que se não tiver ele, não vai rodar a obra? Então, em termos de função,

46:00 - Pedro Medeiros
  Sim, por exemplo, soldador, só que o nosso supervisor solda, e aí a gente não tem ainda o soldador, a gente não tem nem contratado o soldador.  Entendi, eles vão adaptar o supervisor. É, porque o supervisor é o soldador, alguns dos nossos soldadores soldam como parte da função, isso é uma questão de RH que é avaliada depois, mas o pessoal não recebe a mais por conta disso, então a gente tem o vira e mexe problemas, ah, torrista, o tem um torrista que não solda, tem risco de solda, eles ganham a mesma coisa, e o outro trabalha muito mais.  Então tem uma questão assim, mas eu diria soldador, pensando na rotina de obra, o que a gente precisaria de mão de obra específica seria um soldador.  E você já olhou se você vai ter o soldador num período que você vai precisar dele? Então, como a gente trabalha com essa possibilidade de usar a própria equipe, inclusive o supervisor nosso, Leandro, que está aí com o Aleph, que solda, inclusive, está fazendo o processo de solda?  A gente não pensou nesse período porque a gente não tem previsibilidade de ter o cara, eu que o Fernando está contratando e tal, mas não temos essa previsão de quando teremos um soldador, mas a gente tem pessoas que soldam, entendeu?  Então acho que esse é um bom exemplo aí que vocês não tem ideia do planejamento do projeto. Pode ser.

47:20 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Vocês sabem quem solda, apesar de que vocês não tem soldador, mas vocês sabem quem solda. Vocês não sabem se o cara vai estar na obra no período, vocês sabem qual que o período que vai começar a solda e o período que vai terminar a solda, as manobras de solda.  Se vocês não tem mapeado nessas três semanas, qual que é exatamente os dias e se o cara vai estar de folga.  De repente, vocês não tem ideia, porque vocês não tem o calendário, vocês não tem ideia se todos os caras que soldam vão estar de folga no mesmo período e de repente vocês pararam a obra.  Isso que eu ia falar. O que eu falo de planejamento é que é muito fácil previsão. Olá. Olá. Olá.  E nem algumas coisas. Normalmente é meia hora na frente de uma planilha Excel, tá? Eu odeio Excel. É muito fácil prevenir essas coisas.  E a gente tá tão imerso nas cagadas e resolvendo bucha e levando máquina pra manutenção que nem o Murilo tá, que a gente esquece de fazer as coisas que param a obra.

48:22 - Pedro Medeiros
  A gente esquece de mitigar risco que para a obra.

48:27 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  E aí num projeto predetivo, qual que a pior coisa que pode acontecer? Equipe parada, olhando pra obra, braço cruzado, comendo caixa.  Porque você teve que parar a obra. Cara, eu dei uma olhada aí nas planilhas. O custo de horas não produtivas e horas paralisadas por causa de problemas evitáveis, assim, é chocante.  E quando eu falo problemas evitáveis, é porque você tem dois tipos de dependências, tá? Dependências externas e dependências internas.  3, 4, 3. Tem 3. O que é uma dependência externa? O cliente virou e falou, para, para, para, para, para.  Você olha assim para o cliente e ele fala, por que, cara? Ah, não, não, por causa disso, a burocracia, a diretoria, não sei o que, bababá, e de repente você vai ter que acionar o gerente, o diretor, para rever o contrato.  O que você pode fazer? Nada, certo? Choveu. Dependência externa. Quem controla? São Pedro, não é vocês. O que é uma dependência interna?  Tubo não chegou na obra. Não tem uma mão de obra para executar. Isso é dependência interna, só depende de vocês.  Eu não falo vocês operacional, depende da ADH como um tubo. Então, é o tipo de coisa que é evitável.  Por quê? Porque está na mão de vocês. Como que evita? Um bom planejamento, uma boa execução de obra, acompanhamento semanal, sabe?  Saber quais são as tarefas e qual tarefa acontece em tal coisa, quais são os pré-requisitos da tarefa para ele acontecer.  Então, tem muito ainda de planejamento e gestão de riscos, como o Ale falou, tem uma gestão de risco que vocês precisam fazer, quer dizer, ter mapeado quais são todos os fornecedores plano B, é útil.  Suprimento tem que fazer isso, na minha opinião. Se eu tenho um fornecimento de diesel, tenho um contrato de fornecimento de diesel em Ribeirão Preto, e aí explode a porra do posto de gasolina, o você vai fazer?  Você vai ter que arranjar outro contrato de emergência. Você tem que ter mapeado o segundo fornecedor. Tem um exemplo interessante, a Toyota teve que parar as atividades uma vez, porque o fornecedor de chapa de aço do cara parou.  Eles iriam falar, cara, como assim parou? A gente tinha mapeado bonitinho, tal, ligou para o fornecedor, por que parou?  Ah, não, não foi a gente que parou, a gente está funcionando normal. Que problema? Foi o fornecedor de aço para a gente.  E aí a gente não conseguia fazer as chapas. A toia, os suprimentos da A Toyota começou a mapear o Tier 1 e o Tier 2 do fornecimento deles, então se o cara tem um material crítico para fornecer o produto que ele entrega para você, no caso o material crítico é aço e o material é chapa, o material primário da Toyota, o consumo deles é chapa, eles pararam de mapear só o cara que faz chapa, eles passaram a mapear o cara que fornece o aço para ele também, e aí se o cara que fornece o aço vai ter um problema, ele já prevê que a chapa vai parar, e aí ele já planeja a produção dele dessa forma, é isso que suprimentos moderno faz, mas vocês tem um suprimento ainda muito amador, e tudo bem, tá, dá para treinar, dá para melhorar, eu conversei com o Fernando e eu virei e falei, cara, nesse primeiro momento eu não vou atuar em suprimentos, tá, não vou atuar em suprimentos, tem muito que melhorar, tem muita coisa para melhorar, mas eu não acho que ali tá  O maior gasto. Eu acho que, pelo que eu olhei, e aí é só uma coisa que eu quero perguntar real para vocês, é aonde está o problema que faz com que as obras parem?  Na visão de vocês. Mas vamos botar esse assunto aqui por um pouquinho com calma e vamos olhar para o RDO.  Por quê? Porque eu acho que o RDO, ele está sendo uma ferramenta muito relevante para a Cintia, né? A Cintia está tentando fazer o mapeamento de horas paradas e de outras coisas, evolução da obra, essas coisas assim, coisas que vocês não tinham antes.  E, aparentemente, a principal fonte de informação dela é o RDO. Só que fazer o RDO é um negócio que tem tomado um tempo de vocês.  É isso?

52:53 - Pedro Medeiros
  Cara, na verdade, no meu caso... Eu não estou conseguindo dar vazão para esses RDOs, porque veio de um período acumulativo que a gente tinha três obras acontecendo, aí tinha se definido, não, a Cíntia vai começar a fazer os RDOs e tal, quando eu entrei na DH, como estagiário ainda, era uma demanda que, por exemplo, num projeto, no caso do Murilo, que é, por exemplo, e era a raiz, então eram três turnos, a gente tinha três RDOs por dia para fazer, completos, mas, cara, eu dava vazão ali, só que eu só, eu gastava, praticamente a minha manhã toda, como estagiário, fazendo esses RDOs, entregando, e entregava todo dia, a gente veio de um período que acumulou muita coisa, porque a gente tinha muita coisa acontecendo, e agora a está com uma obra parada, então haveria um tempo, só que eu não peguei no tranco para dar vazão para esses RDOs, o Fernando falou, para, começa a partir de hoje, e eu não parei e comecei a partir de hoje ainda, sabe, é, é, é,  não vou culpar a estrutura de canteiro e tal, acho que faltou um pouco de organização sim, da minha parte, essa questão de dar vazão para os RDOs.  O Fernando já tinha falado, agora com o Halleph vamos juntar vocês dois e aí a gente consegue dar vazão, mas o cotidiano em canteiro eu me sinto em partes em produtivo e em partes produtivo.  Essa dualidade entre escritório e canteiro, ela pega muito para mim, porque em canteiro, cara, você não vê o dia passar, quando você vê o dia acabou, você está correndo atrás das coisas e não só coisas que dão errado, mas decisão técnico, está junto com a equipe, está ali conversando com a equipe, registrando, tomando uma decisão junto com eles, dando uma ligada rápida para um fornecedor para outro assim, num canteiro ali que ainda estava sem internet e tudo mais, a trouxe o Starlink recentemente, mas realmente não consegui dar vazão.  A visão do Murilo, que é um projeto mais complexo, ele gasta um bom tempo, acredito. Agora que está encaminhado, talvez esteja um pouco mais rápido.  Mas é um rito, cara. Quando eu era estagiário, era um rito. A primeira coisa que eu fazia, eu digitalizava o RDO, tirava as dúvidas com o pessoal e mandava para frente.  Aí depois o Fernando Glaucio nem aprovava. Eu mandava direto para o cliente, lá para a Raizen, e as coisas funcionavam.  Ele só dava uma olhada. O Fernando, era geólogo pleno na época, olhava e falava, pode mandar. Então, dava vazão.  Acho que essa é a minha visão quanto a isso. Murilo, se quiser falar alguma coisa sobre. Aqui eu estou atrasado também na entrega do RDO, só que é um pouco diferente.

55:50 - Murilo de Freitas Pedro
  Aqui eu tenho um problema que é assim, estou aqui, é um problema externo. Estou aqui e chega cinco fiscais.  Estou aqui e chega o prefeito.

55:57 - Pedro Medeiros
  Entendeu?

55:58 - Murilo de Freitas Pedro
  A semana passada acho que... gente teve três ou quatro visitas no campo, entendeu? Tentando justificar o injustificável, né, óbvio.  Dá pra dar vazão. Eu tô fazendo os RDOs, mas eu ainda não entreguei os retroativos. Eu tô a semana passada inteira atrasado.  Desde segunda-feira até essa segunda-feira, sete dias de RDOs. 14 RDOs. Tá.

56:19 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Então parece que é um porre fazer isso, né? Que se não fosse um porre, vocês faziam todo dia tranquilo, né?  Sentava na hora de cagar, fazia. Não é, não é?

56:29 - Pedro Medeiros
  Não, não. É... Não é tão fácil, não. Os do Pedro são piores. Mas é chato, cara. Mas não é nem essa a questão.  É algo necessário. É algo que precisa, né? Não é questão de ser chato ou não. Mas é algo simples, cara.  Em tese, é algo simples. É registrar as informações. Logo, você tem que triar um pouco das informações, porque às vezes o cara anota alguma coisa que você não precisa omitir na maldade, mas você precisa tratar aquela informação e tal, pensar direitinho.  Na perforação... Por exemplo, o caso do Murilo, que é uma perfuração mais contínua, era algo que entra num rito, porque, tipo assim, está o turno todo perfurando, você vai anotar ali o que ele gastou de diesel, quanto que abasteceu, corrigiu os caras, falou, por isso que é importante esse olhar todo dia, você não anotou o diesel, e aí, não teve?  Vocês não abasteceram nada? Tipo assim, aí, aí, eu vi foto de vocês batendo fluido, cadê a benitonita aqui, cadê o CMC?  Então, tipo, tem uma questão de cobrança, mas quando o rito é, quando a perfuração é estável, assim, até que é tranquilo.  Agora, você vê os RDOs dos turno aqui, cara, tipo assim, é mais complexo, porque para um monte de vezes, posso até te mandar uns exemplos, assim, então é um tratamento um pouco mais cuidadoso que tem que ser feito, né?  Porque, assim, tá, ficou parado, eu vou botar a culpa em quem? Porque a gente está falando, a gente está passando um documento que tem o propósito de informação interna, que acho que ele tem que ser o mais nu e cru possível.  Tipo, é aquilo que o sonador... E a parte de você digitalizar e formalizar para o seu cliente é outro tratamento.  Então tem essa dualidade da informação. Por exemplo, o que eu for passar para o cliente provavelmente pode ter alguma alteração, mas o que a Cintia for usar, eu acredito que ela tem que aprender a ter essa leitura e usar a informação ali e aprender também a cobrar, da mesma forma que a gente aprendeu, a cobrar os caras para entender o que pode estar faltando em cada etapa, porque os caras cometem erro.  Entendeu? Eles cometem erros. E aí, por exemplo, da nossa parte, o é colocar uma foto da operação, porque você também quer satisfazer, às vezes, o gerente do gestor do cliente.  Então, tipo, coloca uma foto ali do andamento das coisas e tal, aí você faz todo um trabalho, querendo ou não, é um relatório diário, como diz o nome.  Então, tem essa questão também.

58:56 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Cara, uma visão muito legal. Bom, é... Entendi um problema aí que parece interessante de resolver, tá bom? Posso seguir para uma outra dúvida aqui rapidinho?  Claro. Durante a gestão do contrato, quantas vezes você tem que ligar para o orçamentista, no caso para a equipe lá da Bruna, para tirar dúvida?  Toda semana, uma vez por 15 dias, uma vez por contrato?

59:29 - Pedro Medeiros
  Não sei. Aqui eu liguei uma vez só. Você fala, Igor.

59:35 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Seria tirar dúvida em quê?

59:39 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Sei lá, tipo, não sei, eu não conheço a área de vocês. Sei lá, essa bomba aqui está dimensionada desse jeito, por quê?

59:49 - Pedro Medeiros
  Estou olhando aqui e não faz o menor sentido essa bomba aqui.

59:52 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Faz sentido mesmo? O que foi que... Ah, não, a gente pensou nisso, nisso, nisso.

59:56 - Pedro Medeiros
  Ah, tá, entendi, beleza. Não sei, não sei. Na minha visão, eu... Pensando nas minhas rotinas e nas minhas demandas, eu confesso que eu entrava mais em contato e entendo que os caras também estão corridos para caramba, apertados para caramba, então eu sei dosar um pouco isso, não sei as outras áreas, pessoal daqui interno, porque às vezes tem coisas que não estão registradas, então por exemplo, às vezes eu mando para o Bruno e falo assim, Bru, o editável da planilha está aí?  Está onde? Aí esses tempos eu perguntei para ela um detalhe de algum contrato, tipo assim, algo que às vezes a gente pode minimizar, pode ver por conta, mas eu acho que hoje em dia não está sendo tão frequente, pelo menos por minha parte, por exemplo, hoje eu chamei ela para perguntar quem que tinha feito o desenho do cavalete de um projeto, ela me passou contato, tipo assim, coisas de 3, 4 mensagens.  Mas aparentemente não é tão frequente. Eu

1:01:01 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Eu fiz isso, eu estava vendo o projeto de Cornélio Procópio, e aí eu vi que o tubo liso era de inox, e aí eu achei estranho, porque geralmente é o filtro que usa, né?  Aí como o Fernando estava ali do lado, eu perguntei para ele, nossa, mas vai ser isso aqui mesmo? O tubo liso de inox, ele olhou, viu o projeto, viu lá no orçamento, era inox, e viu também que o Pedro já tinha até cotado isso daí, o tubo liso de inox.  Não sei, cara, estava a 30 metros de tubo liso, não sei se seria só ponteira. Bastante tubo, né? É, daí eu achei estranho assim, sabe, mas como estava assim, a gente seguiu.

1:01:57 - Pedro Medeiros
  Não, entendi, tá?

1:01:58 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Então a frequência é... Em média, né, imagino que poderia ser evitado se os arquivos, porque é foda, vocês estão no canteiro, é difícil tirar dúvida, né?  Talvez não seria interessante.

1:02:10 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Isso aí é legal de fazer no começo da obra, né, igual você falou a questão do planejamento, né, que você vai ver todos Mas você tem um handover, né?

1:02:19 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Quando o comercial fecha um contrato, vocês imediatamente sentam a operação em comercial pra...

1:02:25 - Pedro Medeiros
  Depende. Não sei como é é feito aqui.

1:02:28 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Geralmente pega o edital, o contrato, vê o que foi orçado, né, ali o termo de referência do cliente, e aí vê como é que vai ficar.  Geralmente é isso, né, Pedro? que...

1:02:44 - Pedro Medeiros
  É, alguns projetos a gente tinha, eu tinha o costume, projetos maiores, tal, fazer o kick-off, só que eu vejo que não tá ocorrendo.  Hoje, como acontece, o pessoal cria, libera, faz uma solicitação que copia todo mundo do operacional, tal projeto, seja ele spot, uma manutençãozinha, ou um projeto grande...  A libera lá, chegando e-mail para a gente, a projetal tem o código do comercial, e aí há um tempo atrás, eu não sei como é que está isso ainda hoje, mas o pessoal do comercial criava um grupo no WhatsApp, com o logo e tal, o código certinho, colocava uma série de pessoas em padrão, tipo sempre as mesmas pessoas, e aí ficava da nossa parte, eles colocavam às vezes a OES, então seria da nossa parte, propor uma conversa, avaliar, eu entendo dessa forma, então assim, algo marcado em rito sobre Kikof, acho que não está acontecendo até por conta da demanda de todos, né, mas é algo importante também, quando inicia um projeto, pô, esse da Carima, eu ainda não tive tempo de olhar, eu sei que ele já saiu, a gente não fez nenhuma reunião, é outro poço que saiu aí de Ribeirão, ainda não, ainda não, fiz  Eu o mapa de suprimentos, então eu ainda não olhei o que falta na pasta dela, o editável que eu gosto de usar para gerar meu mapa de suprimentos está lá, ainda não vi, são detalhes que a gente vai vendo de acordo com a demanda, vai liberando, tá, agora eu vou ter tempo, vou criar o mapa, vou colocar tudo que eu até estava explicando para o Aleph a questão do mapa, né, que é algo que a gente pode discutir também sobre a necessidade e usabilidade interna, aí a coloca tudo que vai passar por suprimentos para ter mapeado o budget dos suprimentos, basicamente, e aí a gente não parou, não parou para olhar.

1:04:38 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Vocês veem a Renata conseguindo apoiar vocês, né, se...

1:04:43 - Pedro Medeiros
  Cara, vocês dizem, eu acho que sim, é uma pessoa que é técnica, assim, ela poderia, poderia, se tivesse algo, algo descrito, assim, algo, um procedimento para ela bater aqui, bate essas informações com essas, beleza, só coisa, é ó...  Ela pode questionar o comercial, se os documentos estão ok, o que vai precisar, manda o mapa para a gente, acho que poderia sim, poderia atender.  Ela faz as ordens de serviço? Seria um resumo ali, né?

1:05:14 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Do que, da função dela, você disse? Não, ela faz a ordem de serviço do... Não, a OES chega do comercial, a ordem de serviço do evento comercial.

1:05:25 - Pedro Medeiros
  Só que, às vezes, a gente começou a bolar um procedimento um tempo atrás, que vai daquela questão da função.  O Fernando imaginou que eu seria melhor para ser um supervisor de planejamento operacional, e aí, basicamente, tudo ia passar por mim, essas OES, a gente ia avaliar tecnicamente e soltar elas.  Então, ele basicamente centralizou um monte de função em mim, né? Tipo assim, de planejamento, eu ia ficar mais no escritório, e a gente ia conseguir dar vazão, e eu conseguia apoiar ele.  Só que, basicamente, ele ia ficar mais para as questões gerenciais, e esses biólogos planejamento... Todo mundo ia me perguntar, só que aí chegou um momento que estava todo mundo me perguntando sobre colaboradores de uma forma que não estava mais na minha asa, eu não estava conseguindo desempenhar, porque não passava nem por ele, eu teria que consultar ele, e dentro dessas funções estaria a análise operacional da OES, porque a gente tem que entender, principalmente para a manutenção, se a OES está coerente.  Isso é um outro ponto, a OES tinha que ser avaliada antes de fechar o contrato, antes de, poderia, só que a gente viu que a OES tem que ser analisada, e a gente poderia até alterar a OES, a ordem dos fatores, porque às vezes o comercial coloca uma etapa cruzada, não, para esse poço a gente vai fazer dessa forma, vai consumir essa linha, essa linha, só que essa linha vai vir depois, a vai entrar com essa depois, então direcionar tecnicamente, dar nome aos bois e dar para o gestor, dar essa para gestor.  Só que não funcionou, cara, não funcionou, aí começou a sair um monte de obra, eu tive que ir para campo, e esquece, quando você está em campo você não consegue.  Ficar de olho na obra e ainda ver a gestão e planejamento das outras, e aí foi algo que não funcionou, então a gente começou a fazer um descritivo de cada função e um descritivo de como seria o método, só que a gente não conseguiu, acho que pela demanda, porque algumas coisas não começaram a dar certo, a gente fez, pegou umas cartulinas, escreveu a função de cada um, fez um trabalho que se a gente desse continuidade ia ser interessante, só que é até um dos pontos que eu anotei aqui.  Um dos gargalos, nesses últimos tempos ocorreu um volume de serviços que não víamos há muito tempo, então a nossa estrutura de equipes, estrutura de ferramentas, equipamentos e de gestão está encontrando dificuldade de acompanhar isso, então por isso também que não deu certo esse nosso descritivo de função, foi algo que não deu, não rolou, e aí tipo assim, não rolou, vamos continuar tapando buraco do jeito que estava, que é o jeito que a obra anda e é o jeito que a gente faz as coisas, do jeito que dá, do jeito que dá.  Do jeito que dá, o jeito possível, o mais rápido e o mais pensado possível, mas do jeito que dá, sem muitos nomes aos bois, assim e tal.  Então eu vejo essa questão da função, foi algo que a gente tentou encarrilhar e descarrilhou de novo, né. Tá.

1:08:22 - Halleph Antonio Campos Mariano
  Só pra cumprimentar mais um pouco o você tinha falado, é bom fazer essa conversa inicial, comercial, com comercial, vai estar tudo lá, no edital, etc, né.  Mas, principalmente questão de fornecimento de água, preparo do canteiro, porque às vezes é do cliente e você pode contratar uma máquina pra fazer isso, né, aí seria um gasto.  Ou às vezes tá pra gente fazer isso e chega aqui na obra e... não, né, falando assim de modo geral, né.  Chega aqui na obra e a gente vai ter que fazer isso, então vai ter que ver uma empresa para abrir isso daí, abrir a área, que são fornecimento de água, se é o cliente ou se é a gente, então tem umas coisas assim que são essenciais, para ver nesse planejamento com o comercial, para não ter essas paradas assim, demora para montar o canteiro e iniciar a obra.  Tá.

1:09:30 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Pedro, deixa eu te dar duas informações só em termos de mentalidade de lidar com as coisas, porque é complicado mesmo, e aí eu sempre gosto de virar e falar que é muito fácil você ficar puto porque as coisas não funcionam, e você fica mais puta ainda porque você vira fala que poderia ser evitado.  Você sabe que poderia ser evitado, com um pouco mais de organização, pouco mais de planejamento, um pouco mais de tempo, talvez, e aí eu te digo duas coisas, primeiro, ganhar projeto pra caralho, ao mesmo tempo, complica qualquer empresa, fazer mais do que tem capacidade para, complica todo mundo, mas são períodos que a gente não pode tomar por regra, tá, então são excepcionais, e como vocês já estão vivendo esse período de excepcionalidade, desde o começo do ano, praticamente, vocês estão meio, achando, cara, isso aqui é o novo normal, e não é normal, tá, é, toda empresa, toda fábrica, toda coisa, tem uma elasticidade de mão de obra, tá, elasticidade de mão de obra, o que que é?  Tem o meu, minha capacidade normal de fazer as coisas, se eu tenho que fazer mais do que minha capacidade,  Se eu tenho menos demanda do que minha capacidade normal, eu tenho férias coletivas. Vocês conhecem muito bem porque ano passado vocês viveram um pouco disso, né?  Então essa elasticidade... minha bateria tá acabando, eu vou ver se consigo ligar ali.

1:11:21 - Pedro Medeiros
  Beleza. Beleza. Beleza. Beleza.

1:11:25 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Então essa elasticidade existe e ela é planejada, é um negócio normal, toda empresa vive. E vocês estão vivendo um momento de excepcionalidade aqui.  E aí o que eu quero dizer é, cara, esquece o que que é normal nesse momento.

1:11:38 - Pedro Medeiros
  A gente vai olhar pro futuro. Não deu certo um monte de coisa agora, paciência. Não teve lições aprendidas? Paciência, sabe?  Tipo, porra, cara, faz os negócios acontecerem e pronto.

1:11:50 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  É essa mentalidade que você tem que ter num período de excepcionalidade. Infelizmente. Coisas vão quebrar, pratos vão quebrar. Você só tem que decidir qual prato vai quebrar e qual prato vai continuar girando.  E essa é a decisão difícil.

1:12:02 - Pedro Medeiros
  Posso colocar um adendo nisso? Desculpa te interromper. O Fernando, eu ficava muito estressado com isso, porque era um negócio que a gente não estava no meu alcance, e eu aprendi a lidar, e isso me fez bem também, que eu acho que é algo que ele...  Tipo assim, ele fala, cara, não tem o que fazer, não tem o que fazer, não tem gente, não tem gente.  Tipo assim, não importa, é porque eu ficava perguntando, ah, mas o eu vou falar para o cliente? Cara, você dá um jeito aí, mas saiba que a gente sabe que não tem jeito.  Então, tipo assim, eu comecei a relevar um pouco, tipo, encarar de forma um pouco mais saudável essa questão de não ter colaborador, do equipamento quebrado, as coisas que não estão no meu alcance.  Só que eu não entendo até que ponto eu devo ficar, tipo assim, relaxado, não relaxado, mas tipo assim, relevar e entender que, cara, não tem jeito, não tem jeito, sabe, essa mentalidade.  Porque o Fernando, eu acho que ele consegue lidar bem com isso, tipo assim, era algo que eu não estava conseguindo lidar.  Eu falo, cara, não tem jeito, não tem jeito, velho, vai e segue a vida e trabalha até onde você deve, tipo assim.  Não precisa ficar se matando e, tipo assim, se descabelando por algo que, tipo assim, não, sabe, existem coisas que podem ser feitas para amenizar, sim, vamos trabalhar isso, mas, cara, do que não está no seu alcance, cara, esquece, não tem o que fazer, não tem o que fazer, ele me ajudou com isso e penso eu que lido um pouco melhor dessa forma, nesse ponto aí.

1:13:22 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  A outra coisa que eu ia colocar é, eu, na hora que você falou da cartolina e tal e como não deu certo o seu negócio, porque, cara, o mundo caiu, né, eu senti a sua dor porque já foi a minha dor, tá, e aí eu vou te falar algumas coisinhas que, primeiro, tua experiência não é individual, é muito mais fácil não se sentir sozinho nessas horas, tá, é, nesse momento, é aquele momento que você vira fala, cara, olha que legal essa iniciativa, ela poderia melhorar muito o nosso trabalho, e aí você tenta fazer, você não recebe muitas vezes buy-in,  Você não consegue completar, você não consegue ver o resultado do negócio, você não fecha o loop e aí de repente só virou uma coisa que você tentou, gastou tempo e não deu resultado nenhum, né?  No máximo você aprendeu se daria certo ou não. Então, a mudança de postura que eu gostaria de trazer para a DH é que coisas desse tipo tivesse um rito.  Então, pensei no negócio aqui da gente fazer um negócio visual para que todo mundo veja o que cada um faz.  Isso daí vai virar procedimento, cara. Exato. E vai acontecer em toda obra e a gente vai distribuir esse procedimento para todo mundo e a gente vai melhorar esse procedimento com o tempo.  Essas iniciativas não podem ser abandonadas no meio do caminho. O Fernando tem que virar e falar, cara, pensou nisso daí?  O que você precisa para fazer isso acontecer? Ah não, preciso desse tempo aqui, tal, tal, tal, tal, tal, uma ajuda aqui, aqui, acolá.  Para a gente transformar isso em procedimento. Beleza, bora. Esse buy-in faz um projeto que pode até ser uma boa ideia, pode ser uma ideia terrível também, porque a gente não acerta todos, mas pode ser uma boa ideia virar um negócio que vai trazer valor para a empresa inteira o tempo inteiro.  E não só um negócio pontual que você tentou fazer e não deu certo. E que alguém vai pegar e vai conseguir fazer independente de você, que é o idealizador da ideia.  Então, essa é outra dor que eu queria aliviar para você, de que é muito ruim você tentar fazer as coisas e as coisas não virarem substância para a empresa.

1:15:39 - Pedro Medeiros
  Até porque dá uma impressão de desempenho. Só que não desempenho, não consegui dar vazão. Mas, na verdade, pode até ter sido.  Falta de experiência e tudo mais. Isso aqui foi outra coisa. Foi por causa de demandas e necessidades prioritárias da empresa, de onde o Fernando enxergou.  O que a gente desempenharia melhor, ou seja, na obra, acompanhando, porque o que a gente tem aqui agora é contrato, tem que executar.  Então, cara, vamos botar o recurso lá na obra. Eu acho que foi essa a ideia. Faltou um pouco do planejamento aqui, mas...  falar outra coisa pra você, Pedro. Isso daí é com muito carinho.

1:16:16 - Murilo de Freitas Pedro
  Desempenho, tá?

1:16:17 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Essa palavra eu acho que ela é muito relevante.

1:16:20 - Murilo de Freitas Pedro
  Ou performance, tá? Performance acaba se confundindo com performance de outra coisa, né?

1:16:26 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Mas desempenho ou performance, essas duas palavras, elas só fazem sentido em empresas maduras, tá? Porque sabe o que é uma má performance numa empresa imatura?  É cuspir na cara do chefe, é cagar na frente do cliente, sabe? É isso, é umas coisas absurdas. É isso que é diferenciar um bom profissional do mau profissional numa empresa imatura.  É chegar bêbado no trabalho, é desaparecer por três dias seguidos. Você tá entendendo? É isso? isso? Baseline de desempenho que você começa...  Não é tipo, ah, nossa, o cara tá entregando legal. Quando os processos estão tão bagunçados, se o cara entregou legal ou se o cara entregou mal, é mais devido à sorte do cara, de que tudo parece que deu certo, porque, enfim, milagres acontecem, do que foi desempenho do cara mesmo.  Então, você tá entendendo que, tipo, desempenho não entra numa situação dessa? Sim. Isso daí é uma coisa que, assim, né, é ruim eu falar, mas é uma coisa que eu falo pra Bruna com frequência, né, numa empresa que tá tudo bagunçado, não tem como você ir above and beyond, né, tipo, estourar o norte.  Não existe isso. Não existe. O que existe é entregar o que dá pra entregar todos os dias. Isso. O que a gente pode fazer é trazer a empresa pra um patamar e aí o que...  A brisa é... Vocês já têm a vontade de... E trazer a empresa para esse patamar. O que vocês não têm é os recursos para trazer a empresa para esse patamar.  E aí quando eu falo recursos não é dinheiro, né? Muitas vezes é as ferramentas, o buy-in, pessoa, mas tem esse daí, buy-in, que é o Fernando virar e falar assim, caralho, vai lá, faz.  Eu estou apostando de que isso daqui vai de fato trazer uma melhoria. Isso daí faz diferença. Porque aí você vira fala assim, cara, eu vou fazer isso daí porque o Fernando está esperando.  de mim isso daí. É diferente de, tipo, você fazer um negócio que ninguém espera. E aí você entrega achando que vai ser um negócio, tipo, e o cara olha, por que você está fazendo isso?  É completamente diferente a postura. Então, mudar essas coisinhas vai trazer as melhorias para a gente chegar no nível de maturidade.  Até lá, cara, entrega o que dá. É isso. É essa postura que todo mundo tem que ter. Entrega o que dá e aí a gente vai trabalhar junto para trazer a empresa para um patamar que essas...
  ACTION ITEM: Send Igor 1–3 improvements that would significantly improve your day-to-day - WATCH: https://fathom.video/share/dhBsStdMoJovyyJQyeezvnN3Cy21G5pm?timestamp=4737.9999
  ACTION ITEM: Send Igor 1–3 improvements that would significantly improve your day-to-day - WATCH: https://fathom.video/share/dhBsStdMoJovyyJQyeezvnN3Cy21G5pm?timestamp=4737.9999
  ACTION ITEM: Send Igor 1–3 improvements that would significantly improve your day-to-day - WATCH: https://fathom.video/share/dhBsStdMoJovyyJQyeezvnN3Cy21G5pm?timestamp=4737.9999  Palavras, desempenho, performance, façam sentido. Por enquanto não faz. Por enquanto não faz. Sim, sim, show. Para a gente ir movendo, eu acho que uma pergunta que eu preciso fazer para vocês é, e aí essa pergunta é meio complicada, porque se vocês não tiverem uma resposta boa, vocês podem mandar depois para mim, tá?  Queria que vocês elencassem uma ou duas, ou até três coisas que se melhorasse, ia melhorar muito o trabalho de vocês.

1:19:34 - Pedro Medeiros
  Tá. Uma a três? É, é que pensar três é complicado, mas pensar uma significa que você vai ter que excluir todas as outras, então...  Cara, eu acho que para mim é isso de ter mais definido o que a gente precisa fazer, porque se falar realmente igual o Ale falou, cara, é de tudo um pouco, beleza.  Pelo menos eu sei que realmente é isso, né, é de tudo um pouco, eu acho que... Se a gente tiver essas coisas mais definidas, o que eu tenho que fazer na hora certa e tal, e tipo, saber até onde vai a minha autonomia, né?  Porque às a gente se vê, tipo assim, putz, tive autonomia aqui, mas deu ruim. E aí, o pessoal tava esperando essa autonomia, não tava?  Não era pra ter autonomia? Então, tipo assim, vai um pouco disso, porque se você perguntar pro Fernando, fala, não, você tem total autonomia, mas não sei se é bem assim, né?  E aí, tudo bem, aí eu vou entender realmente se aonde eu preciso melhorar, aonde eu preciso investir mais tempo, né?  Justamente pra ter mais tempo, pra saber aonde que eu preciso ter mais tempo, pra saber aonde eu preciso dedicar mais tempo, né?  Pra saber se eu tô equilibrando da forma correta os problemas, pra realmente entender se tá faltando uma pessoa que me ajude com os equipamentos, que esteja ali, que seja autônomo nesse sentido, pra não ficar repassando, pra estar no grupo, o cara já vai lá e pôr.  Não vou precisar ficar me preocupando com isso, sabe, algumas preocupações que a gente tem, eu acho que, tudo bem, a gente tem que ter muitas preocupações, aí vai da gestão, só que eu acho que a gente tem que ter mais tempo para pensar na parte técnica, ter mais tempo para pensar no que é o cargo do geólogo mesmo, num canteiro de obras, né, se não é o ideal na empresa que o Halleph trabalhava, tudo bem, talvez não fosse ideal lá, né, mas onde que a gente encontra esse equilíbrio?  Então, para mim, é algo que me tra... eu sou do tipo de pessoa que prefiro e gosto das coisas bem definidas, tipo, de função, só que isso nunca aconteceu na minha traitória profissional, porque sempre foi assim, então, assim, eu aprendi a lidar, aprendi a trabalhar dessa forma, só que eu acho que com coisas um pouco mais definidas, e eu acho que, eu não sei se eu falar isso para Fernando, ele fala, pô, você está cansado de saber, você tem que fazer, mas, você entende que não é tão fácil assim, né, tipo assim...  Tchau, tchau, Gente, não sei até onde vai exatamente minha responsabilidade, não sei nem se eu estou batendo na mesma tecla, porque foi a conversa que eu tive já, não de forma tão enfática assim, mas acho que isso melhoraria um pouco o trabalho, mas talvez a gente esteja falando que para eu saber, a gente precisaria melhorar a estrutura, aí vira aquele ciclo, tipo assim, a gente precisa melhorar a estrutura para definir melhor, a gente precisa definir melhor para ter melhor estrutura, então é complicado também.  Mas não sei, passo a palavra para o Murilo aí, eu vou pensar em mais alguma coisa aqui, qualquer coisa a gente...

1:22:36 - Murilo de Freitas Pedro
  Exatamente a mesma coisa, cara, é escopo e alçada, escopo e alçada. O que é que você precisa fazer e até onde vai alimentar a sua ação de vocês?

1:22:47 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Exatamente.

1:22:48 - Murilo de Freitas Pedro
  Tá. Exatamente. Assim, que, cara, eu estou passando por uma coisa aqui, Pedro, que você trabalhou com a card, você deve entender.  Aqui as coisas, a card, ela é uma, o kit dela, vamos falar assim, o kit dela... É bem montado, a gente tem tempo, então é muito mais fácil, para mim as coisas estão muito mais claras aqui, entendeu, então assim, eu consigo falar para você, se fazer pergunta para o Pedro, cara, a gente vai terminar de perfurar no basalto dia, ó, deixa eu ver aqui, dia 10 de julho, gente termina o basalto, entendeu, e para essa data estar errada, tem que acontecer alguma coisa, se tudo tocar do jeito que está rolando, vai ser mais ou menos nessa semana do dia 10, entendeu, dia 10 é uma sexta-feira.  Está programado já para os tubos chegarem, o Pedro já tinha feito contato com o pessoal da Ser Tubos, está programado para chegar aqui na segunda-feira dessa semana, do dia 10, entendeu, então adiantar cinco dias, de sexta para segunda, não vai, pode acontecer atrasar, mas os tubos já vão estar aqui, entendeu, a gente não vai superar, e ainda fui otimista, cara, coloquei ali 15, é de 13 a 15 dias, de 13 a 15 metros.  O kit dela é bem montado, não falta equipamento, eu não preciso se preocupar com alugar coisa, igual o Pedro precisa quebrar a cabeça como é ele vai distribuir, entendeu, a gente tá com gargalo de gente, mas fora isso cara, os equipamentos estão todos bem, entendeu, tudo tem uma peça que substitua, o Carlos tá aqui o tempo inteiro comigo também, fica muito mais fácil gerir, então eu não tô com essa loucura que eu passei lá em Ribeirão Preto, que agora o Pedro consegue falar até melhor do que eu, porque eles desenvolveram os projetos lá, não tá mais nas etapas que eu peguei, só que aqui parece que as coisas, aqui seria o ideal, entendeu.

1:24:34 - Pedro Medeiros
  É, o que acontece, a gente vê que quando tem um projeto da Carlos, a empresa toda se volta, não só pela questão do valor do contrato, mas pela questão do risco que tem, se você perder um posto desse, meu irmão, com 600 metros, é, você tá fodido, agora perder um posto que a gente tá pra perder ali na Artesano, com 100 metros, é diferente, o choque é diferente, então assim, os recursos, é tudo bem pensado, as equipes são montadas, as melhores pessoas foram tiradas das equipes aqui pra lá,  Os equipamentos, a gestão, o Carlos é uma pessoa muito, tem uma experiência do caramba. Tem cronograma aqui de folga.  É, então, as pessoas sabem quando elas vão trabalhar, o dia que elas vão voltar, o dia, aqui, em Ribeirão, a gente não sabe, a gente não sabe quando que eu vou ter o Leandro, porque o pessoal tá folgando quando dá, a gente para uns dias, assim, dá um migué no cliente e aí ele volta depois.  Ah, que não sei o que, então, assim, até pra passar pro cliente é mais complexo. São equipes muito mais inexperientes em Ribeirão Preto.  Os projetos são complexos, tem etapas bem complexas de reabertura, alargamento maior do que a perfuração inicial, tem o basalto também, então, tipo, não é tão simples assim.  Você tem intertrap e isso, tem um monte de coisa, cara. É, e tipo assim, são menos gente, mais coisas ao mesmo tempo, diferentes, três tipos de demanda e, tipo assim, um supervisor que tá comandando aqui e aqui, a visão de um é diferente da outra.  Então, um, eu tenho que pegar a visão do cara, transferir para a minha necessidade. O Leandro já ficou mais tranquilo na parte de técnica, só que aí eu tenho que puxar mais o planejamento dele.  Então, tipo, são dualidades, eu estou lidando com muitas coisas ao mesmo tempo. Mas, ok, normal, eu acho que...

1:26:18 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Cara, eu acho que isso daí vai ser um negócio interessante para a gente conversar no futuro, a diferença entre as duas obras, porque uma é tão mais difícil do que a outra.  Eu acho que isso daí vai ser um negócio muito importante, até porque qual é a obra que tem mais questões aprendidas?  É difícil, né? A que está dando merda. É claro. E é essa daí que a gente vai olhar, né?  A que está dando certa, por que que dá certo e não o outro não dá? Tudo isso daí vai ser um case muito legal da gente estudar junto.

1:26:44 - Murilo de Freitas Pedro
  Porque a tendência, a tendência, vamos dizer assim, que a gente gostaria que acontecesse, seria justamente aproximar as coisas das outras para essa, né?  Porque a gente já tem um time que está ganhando aqui.

1:26:56 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Mas Pedro, vamos deixar isso para depois. Vamos deixar isso para É isso aqui, né? Eu vou mostrar...

1:26:59 - Pedro Medeiros
  É isso mostrar a questão, diz esse que eu projetando? Aham, estou vendo.

1:27:06 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Tá, não, não, mas o que?

1:27:08 - Pedro Medeiros
  O que eu estou projetando ou esse papo que a está tendo? Esse papo que a gente está tendo, porque eu tenho uma pergunta mais crítica para a gente finalizar essa conversa, porque ela já está se tendendo um pouco mais do deveria.  Não, beleza, beleza.

1:27:19 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Vamos lá, vocês falaram de autonomia, vocês conseguem me dar um exemplo concreto de a falta de autonomia atrasou a obra?

1:27:28 - Murilo de Freitas Pedro
  Cara, para mim é muito difícil responder isso, porque é o seguinte, primeiro... Você não tem autonomia nenhuma. Não, não é isso, eu não consigo me dar autonomia, nem me sentir confortável no outro lado de decisão, por falta de conhecimento técnico, Entendeu?  Pouco tempo de empresa, agora um pouco menos já, eu já consigo transitar muito melhor entre as áreas cinzas que acontecem na operação.  Mas é o seguinte, cara, eu tenho oito meses na empresa, eu sou trainee ainda, pô, entendeu? Eu não posso chamar...  Muita coisa, até porque cara, se alguém trucar, será que eu vou ter mão pra bancar? Entendeu? E alguém trucar, eu tô nem falando de algo superior, tô falando da natureza, da geologia, entendeu?  Se alguma contrapartida muito forte vier, seja ela de gestão ou de operação, talvez eu não consiga bancar.

1:28:19 - Pedro Medeiros
  Entendeu?

1:28:19 - Murilo de Freitas Pedro
  Então acho que isso não se aplica tanto pra mim, aí você ficaria mais com o Pedro nessa questão.

1:28:24 - Pedro Medeiros
  E eu me vejo também nesse mesmo gargalo, porque nesse tempo de empresa, eu aprendi muito técnico, só que como a gente vem desse ritmo de tapa buraco e tudo mais, o meu tempo investido em todo esse tempo de empresa não me gerou autonomia técnica suficiente, justamente pelas funções, como eu ocupava meu tempo, que seria logístico e tal.  Coisas importantes que me ensinaram muito do movimento da empresa, do andamento dos projetos, mas... Coisas ensinaram mas... Coisas ensinaram  Eu vejo que se eu tivesse mais tempo de pensar no técnico, talvez eu consultaria menos o Fernando hoje, talvez consultaria pelos outros motivos, pela logística, por saber entrar em contato com o cliente, por saber formalizar o e-mail, por saber registrar alguma coisa, ADM ou planejamento de equipes, solicitar dinheiro.  Cara, antes da DH, a gente precisava provar o ponto dos caras, a gente precisava provar as despesas dos caras, então a gente vê que existe um caminho que nos tranquiliza, porque o pessoal continua contratando gente de apoio, o pessoal continua, não sei se a gente está acabando se acomodando ou se a gente realmente está focando no que se deve, mas o fato é que a gente está sendo aliviado aos poucos.  Existem pessoas que estão entrando para isso, por exemplo, os relatórios, o pessoal já desenvolve os relatórios, a gente acaba dando uma pincelada, antes era relatório, era tudo, era basicamente tudo.  Não tinha nenhuma área de apoio, nenhuma, nenhuma, nenhuma, na época da Juliana com a Bruna ali, depois, quando elas foram, logo na sequência, quando elas foram contratadas ali, era tipo assim, terra arrasada, não tinha o que fazer, e tipo, era pouco projeto, então tudo bem, numa empresa pequena, com menos projeto, é normal, as pessoas vão fazer mais, né, tipo assim, não tem braço, porque não tem dinheiro, não tem projeto, mas pela estrutura ali, é aceitável as pessoas fazerem tudo, então é um movimento de crescimento que a gente acompanha, que tem uma luz no fim do túnel, só que a gente precisa entender, quando chegar nessa, essa luz, qual que é o caminho estável, né, que é justamente, acho que isso que a gente, que a gente precisa, é, entender e conversar.

1:30:42 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Posso, posso dar um exemplo da minha experiência, que eu acho que ilustra bem, que pode, talvez, moldar o que que vocês estão falando, tá?  Eu tive um caso, quando eu tinha acabado de entrar na Terradote, eu fiquei responsável por fazer o recebimento dos...  Os caminhões que estavam trazendo pó de pedra para as fazendas, tá? 50 toneladas cada caminhão, digo, 80 toneladas cada caminhão, 50 toneladas de carga, os caras tinham que descarregar.  Não tinha um pátio de descarga, então o cara descarrega na borda do terreno, da área que eles chamam de talhão, né?  Da fazenda. O talhão é uma unidade de manejo da fazenda. E aí o cara despeja ali mesmo. Só que o problema é que assim, o que acontece?  Solo de fazenda tem que ser descompactado por natureza, senão não cresce nada. E mesmo a borda, que a gente chama de bordadura, que é onde os maquinários passam com mais frequência, ela é menos compacta do que a estrada.  E uma coisa que a gente não tinha previsto, porque a gente não teve planejamento nenhum, é que os caminhões iam encalhar.  Tinha acabado de chover, né? Choveu sete dias antes, a terra estava meio fofa, é terra para ser descompactada mesmo, os caminhões estavam encalhando.  E aí os caminhões encalhando, a gente não tinha convencido... Conversado com o fazendeiro, o fazendeiro virou e falou, ah, isso daí acontece mesmo, só que o problema é que a gente estava trazendo 20 vezes a carga que ele normalmente traz.  E aí o fazendeiro colocou o trator dele para começar a puxar, e aí o trator puxando lá os caminhões para desencalhar, o fazendeiro falando, não, está tudo bem, está tudo bem, e eu, caralho, está desesperado, por quê?  Porque meu fornecedor não está acostumado a fazer esse tipo de entrega, meu fazendeiro está lá falando que é normal, mas não é uma situação normal, definitivamente, né, a situação que o fazendeiro está.  O cara está colocando mão de obra dele para trabalhar para a gente, né, eu pensando, cara, a quantidade de riscos aqui, de problemas que eu estou tendo, são grandes, de atraso nas entregas, do meu fornecedor ficar puto comigo, do meu, é, do fazendeiro ficar puto comigo e começar a ter danos na relação, já foi difícil criar essa relação, e aí eu virei e falei, o que que eu posso resolver aqui?  Qual que, agora eu preciso resolver um problema, eu tenho que fazer esses caras. So we were talking about Fathom, Igor Mascarenhas, Murilo de Seguinte, você está colocando seus tratores aí, eu sei que um serviço de trator para esse período aí que a gente vai desencalhar, é X reais a hora.  Então, cara, vamos contabilizar as horas aí do seu tratorista e eu te pago, pago o tratorista diretamente pelos serviços prestados.  Você mete uma nota para mim, está tranquilo, não vamos atrapalhar. Aí se o fazendeiro virar e falar, não, não quero receber dinheiro de vocês, beleza, tentei, fiz minha parte, pelo menos o dano do...  O relacionamento com o fazendeiro eu resolvi. E o comprometimento dele, dele não deixar os caminhões parados lá, porque senão ia ficar fila de caminhão.  Na época era só isso que eu precisava. Não consegui isso porque eu não tinha autonomia sobre o orçamento. Não tinha autonomia sobre esses gastos discrecionários.  Esses gastos que acontecem. Vocês têm um exemplo concreto de coisa desse tipo de autonomia que vocês acham que faltou para vocês?  Ou vocês têm total autonomia mesmo?

1:34:32 - Pedro Medeiros
  Em relação a valores, a gente não tem autonomia porque algumas ações que têm que ser rápidas precisam passar pelo ciclo interno, se diz em relação a valores.  Então eu tenho uma necessidade. Eu tenho que passar para o Fernando, eles têm que aprovar, têm que orçar. E às vezes a gente tem uma autonomia de tipo assim, bicho, eu vou resolver isso porque eu vou ficar parado no final de semana, não tenho hora de apoio.  Por exemplo, no final de semana eu preciso de uma carga, eu falei, bicho, vê aí, liga para alguém. E se alguém consegue, eu consegui o contato de um cara, R$900,00, pago à vista ali no Pix, beleza, só falei, autorizado, nem conversei com o Fernando, então a gente tem uma certa autonomia porque ele entende que a gente sabe o que trava e o que não trava, e o que tem um valor, um determinado valor, então é questão de procedimento interno, tem que passar por suprimentos, se há algo acima de determinado valor, cara, tem que aprovar, tem que passar, então a autonomia que a gente tem é pedir, a gente tem autonomia para pedir, tudo, né, se a gente entende o que tem, só que é justamente, quando a gente não entende tecnicamente se precisa ou não, a gente recorre ao Fernando, falei.

1:35:38 - Murilo de Freitas Pedro
  Mas nessa esfera que você está falando, Igor, por exemplo, eu precisei de dois caminhões d'água no final de semana lá em Ribeirão, porque o fornecedor da MRV, que contratou a mente, era ele que tinha que me fornecer a água, só que quem fornecia a água para ele, era um picareta lá que desaparecia e aparecia de novo, se pra valorar mais dele, era foda, o cara não tinha água, cara, eu...  autorizei, dois caminhões pipa. Depois eu conversei com o Fernando na segunda-feira, é do final de semana eu tentei falar com ele, não consegui falar com ele, mas era naquele momento ou naquele momento, ou parava a obra.  Cara, autorizei e ficou tudo bem, assim, depois. Entendeu? Não teve, não pagamos a mais, é um fornecedor de confiança nosso, que é lá de Cravinhos, é um cara que não ia enfiar a faca na gente, ele tava funcionando naquele domingo, foi isso.  Fechou.

1:36:27 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Beleza, então, acho que vale a pena rever exatamente o que é que vocês estão falando, que é uma das coisas que vocês precisam de melhoria.  Mas então, lá.

1:36:38 - Murilo de Freitas Pedro
  Não, não, tá certo. Só que daí, essa é a esfera, vamos pensar assim, gestor de crise. Agora, gestor de crise não, é uma continuidade do serviço de coisas não ligadas diretamente à operação.  Quando eu falo nessa questão técnica, é quando tá ligado diretamente à operação. Cara, deu um BO na brota... Broca, como que eu vou resolver isso?  Entendeu? Porra, a Broca, sei lá, aqui, perto daqui a gente tem um exemplo que 93, 94 foi um responsável por quebrar uma empresa.  Os caras perfuraram um poço em 800 e poucos metros, embuchou a Broca, não saia de jeito nenhum, abandonaram o primeiro poço, estava segurado, foram para o segundo.  Aconteceu a mesma coisa no mesmo horizonte. Cara, se trava o maquinário aqui no basalto, eu sei que pode existir essa possibilidade, mas eu nem achei na bibliografia, ainda não tive tempo de sentar para olhar na bibliografia, o que que pode levar a travar a Broca desse jeito, cara.  O grau de fraturamento é tanto fraturamento que a desagregação da rocha está formando algum bolsão de pó de pedra lá no fundo, que pode travar.  Eu digo nesse sentido, entendeu? Essa tomada de decisão. Só que eu não preciso me preocupar tanto, o Carlos está aqui 24 por 7.  E ele sabe o que fazer. Ele sabe o que fazer. Só que também não tem a passagem desse conhecimento também.  Não sei se o Pedro pensa dessa forma também, podia ser passado para nós mais, assim, a gente fica tentando provocar ele para ele explicar para a gente as coisas, e isso tem acontecido numa, até que de boa, assim.

1:38:11 - Pedro Medeiros
  Mas isso é assim com tudo aqui, cara, tipo, o pessoal meio que ensinou a gente a ser meio autodidato em tudo, então o Glaucio falou, não, você tem que estudar, você tem que pegar e aprender.  O Fernando também, ele não vai parar para ensinar, então, tipo, essa, a gente tem muito costume de pegar o pessoal, por exemplo, o Novo, eu, no caso, tipo, fui contratado, não tinha noção de nada, o Murilo também, nada, o Halleph entrou já com uma experiência, só que se a gente tem essa cultura de contratar pessoas novas, a gente precisa pensar de uma forma de como instruir, né, de como, e eu não sei como estruturar isso, mas é algo que no começo sentia falta também, tipo, ninguém vai chegar e te ensinar, você tem que, tudo bem, as coisas podem acontecer isso nas empresas, mas tem que atrasar informação, você tem vocar ela, você tem que pedir, né, tipo.  Só para não parecer que eu joguei uma informação ali.

1:39:01 - Murilo de Freitas Pedro
  Só queria diferenciar, Igor, os dois tipos de emergência, entendeu? Para falar que eu tenho sim autonomia de resolver um problema pontual desse, contratar uma pedra, chamar um caminhão-pipa, alguma coisa nesse sentido, mas eu não me sinto confortável e nem tenho gabarito técnico suficiente para resolver um BO desse do ponto de vista operação de cima da sonda, só essa diferenciação.  Ter isso faz falta. Faz, cara, mas é o seguinte, é o tempo, cara, é o tempo de casa, isso é um problema, isso impacta a mim, que tenho oito ou nove meses de empresa, com o tempo isso vai melhorar, só queria deixar essa diferenciação para vocês entenderem que não é uma reclamação e que a gente tem sim, que eu sinto sim essa autonomia no sentido, um problema pontual, um carro atolado, alguma coisa nesse sentido, assim.  Depois dessa discussão toda, calma, eu vou fazer de novo a pergunta. Eu vou anotar ela, inclusive.

1:39:55 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Se pudesse, uma coisa... Só queria diferenciar, Igor, os dois tipos de emergência, entendeu? Para falar que eu tenho sim autonomia de resolver um problema pontual desse, contratar uma pedra, chamar um caminhão-pipa, alguma coisa nesse sentido, mas eu não me sinto confortável e nem tenho gabarito técnico suficiente para resolver um BO desse do ponto de vista operação de cima da sonda, só essa diferenciação.

1:40:26 - Pedro Medeiros
  Ter isso faz falta. Faz, cara, mas é o seguinte, é o tempo, cara, é o tempo de casa, isso é um problema, isso impacta a mim, que tenho oito ou nove meses de empresa, com o tempo isso vai melhorar, só queria deixar essa diferenciação para vocês entenderem que não é uma reclamação e que a gente tem sim, que eu sinto sim essa autonomia no sentido, um problema pontual, um carro atolado, alguma coisa nesse sentido, assim.  Depois dessa discussão toda, calma, eu vou fazer de novo a pergunta. Eu vou anotar ela, inclusive. Se pudesse, uma coisa...  Uma a três. Melhorar. Melhoraria muito a vida de vocês. O que seria? Eu acho que eu mantenho a minha resposta, cara.  Eu vou pensar melhor e vou te responder depois, Igor. Eu entendi.

1:41:13 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Saber o que vocês precisam fazer antecipadamente faz todo sentido. A gente já discorreu bastante sobre a questão do planejamento, o poder de planejar.  E a outra coisa? Uma a três melhores que fariam muita diferença no desempenho, na execução, ou no tempo, na vida.

1:41:35 - Pedro Medeiros
  Você seria um profissional mais feliz. Seria um profissional mais, sabe, estaria mais direcionado para onde você quer estar.

1:41:48 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Na vida profissional dentro da DH, né? É. Fiz. Fiz. Também que...

1:42:00 - Pedro Medeiros
  Que aí vai para o desempenho, não desempenho, a falou de novo outra palavra, mas o resultado dos projetos e tal, que faziam diferença positiva na empresa no modo geral, certo?  Certo. Eu não quero saber da empresa, quero saber do dia a dia de vocês, entendeu? Tipo, puta trabalho de cor nesse daqui, eu não aguento mais, me drena duas horas por dia, mas eu tenho que fazer.

1:42:25 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Se eu não tivesse que fazer isso daqui, se outra pessoa fizesse isso daqui por mim, poderia melhorar meu dia.  Poderia, né?

1:42:35 - Pedro Medeiros
  Se eu não tivesse que ficar apagando incêndio três vezes por semana, poderia melhorar meu dia a dia, poderia melhorar minha vida, tá?

1:42:50 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  A gente pode criar um monitor de incêndio, o você acha? Toda vez que tiver um incêndio, a gente coloca, essa obra teve 37 incêndios apagados.  Exato. Ia ser da hora. Ia ser legal, cara. Registrar isso, porque a gente vai fazendo, e acaba que nem dá conta do que a gente vai resolvendo ao longo do dia a dia.  A gente vai tão no automático que a gente acaba até desvalorizando o próprio serviço. Tipo, ah, fiquei só resolvendo essas buchas aqui.  Será que elas fizeram diferença mesmo? Agora, para terminar, vou perguntar uma coisa. Assim, pode não estar claro, mas vocês têm uma ideia do tipo de atuação que eu estou propondo aqui para a empresa, pela nossa conversa?  É, acho que sim, cara. Estruturar melhor, né? Estruturar melhor as relações e os processos. Vou colocar aqui o meu objetivo e eu acho que isso vai deixar um pouco mais claro.  Meu objetivo é trazer a DH para um grau, o próximo...

1:44:00 - Pedro Medeiros
  O de maturidade corporativa, tá? É isso. Trazer a DH para o próximo passo de maturidade corporativa, quer dizer, trazer clareza, trazer estrutura, trazer previsibilidade, diminuir incêndio, mitigar risco, tá?  Como que eu vou fazer isso daí? N coisas, tá? Vou entregar uma outra coisinha aqui, vou fazer um outro treinamento aqui, criar um outro template aqui, mas é isso.  O objetivo é trazer a DH para o próximo passo de maturidade, tá? Aí, a pergunta que eu quero fazer para vocês é qual vocês acham que é o maior risco de uma coisa que eu, das coisas que eu quero fazer, desse objetivo que eu quero alcançar com vocês, não dá certo.  Qual que é o maior empecilho que vocês acham que eu vou encontrar pelo caminho? É... Recurso, talvez... Dinheiro. Dinheiro.  Dinheiro. Dinheiro pra implementar as coisas, cara. Porque às vezes você vai falar, não, isso aqui precisa mudar, precisa de mais gente.  E aí? Ah, vamos precisar elaborar um software, elaborar um negócio aqui, vai precisar comprar iPads pras equipes, vai precisar contratar uma IA, vai precisar de ferramenta, cara.  E ferramenta custa dinheiro. Não, talvez seja o empecilho, mas é algo que talvez seja o principal, né?

1:45:33 - Murilo de Freitas Pedro
  Não, tipo assim, ah, eles não vão aceitar, mas é algo que realmente iria pra uma aprovação aí, eu acho que esse é o maior desafio, cara.  Como é o nosso maior desafio hoje, é ter dinheiro, é ter caixa, é ter giro, a gente tem projeto e não tá girando, né?  Tipo assim, não é... Eu acho que seria isso, porque, cara, eu acho que a aceitação aqui nossa, do Fernando, do Glaucio, acho que não teria nenhuma...

1:45:57 - Pedro Medeiros
  Nenhum, nenhum, nenhum, nenhum contra... O ponto aí, acho que ele teria até para contribuir. Esses dois aí, gerência e diretoria teria até para contribuir, assim, tipo, essas mesmas perguntas, com certeza você fez para o Fernando, vai fazer para o Glaucio, enfim, mas eu acho que é isso, cara.  E tempo, e até o seu dinheiro, porque o seu tempo é o dinheiro também, né, então, tipo, vai precisar se dedicar muito e vai precisar empenhar, desempenhar um bom tempo nisso.  E tem outro ponto, mas Murilo, fala aí, primeiro. Não, eu concordo, porque acho que a aceitação, ela não vai estar só no sentido, tipo, ah, pô, vai ser bem aceito, mas agora, conforme a gente já disse várias vezes, a gente tem mais gente, cara, mais mão para implementar.  Então, por exemplo, eu e o Pedro, a tendência nossa não vai ter que ser que implementar coisas pelos suprimentos ou pelo RH a mais.  Eles já estão começando a ter par e gente suficiente para eles mesmos poderem implementar as coisas, entendeu? Então, eu acho que vai ser mesma coisa.  Algo óbvio também, toda mudança, ela é de... É para cabeças que pensam assim há muito tempo. Então talvez tenha um desafio aí de realmente mudar definitivamente alguma coisa e implementar, mas acho que é tempo e insistência, coisa que a gente não teve lá atrás quando a gente pensou nos procedimentos e tal.

1:47:15 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  A gente pensou, achou legal, achou que ia funcionar, só que não insistiu por N motivos. Talvez faltava uma pessoa para ficar pensando nisso o tempo todo e estruturar.  Que a Bruna, ela tomou a frente, ela queria ajudar e a gente pensou junto e tal, só que cara, ela mais do que nós talvez tenha menos tempo que a gente para pensar nessas coisas.  Então ela tentou fazer para o comercial dela lá e tal, acho que talvez dela pode ter dado certo, só que mudou um monte de gente, rotaciona pra caramba, saiu.  Então não sei como é que ficou para a parte dela, mas ela desempenhou, ela se desprendeu um tempo para apoiar o Fernando, Fábio e tudo mais nessa questão de estruturação de procedimento.  Só que não andou, porque... Talvez por falta de vontade nossa, por falta de força nossa, que não tinha que vir dela, né?  Tá. Beleza, entendi, entendi. E aí eu vou terminar aqui a nossa conversa com um pedido, tá? Tá difícil pra caramba, eu imagino, né?  O que vocês estão fazendo é difícil, tem sido difícil, fica cada vez mais difícil, e isso daí vai cobrando o custo, né?  E um dos custos que é muito comum de você ver é o, principalmente no período que vocês estão vivendo em que tudo encabala e vocês têm que lidar mais com a merda do que com os louros, né?  Das coisas que são feitas. E é difícil você tirar pequenas conquistas das coisas, é muito fácil você se entregar pro derrotismo.  E acreditar que as coisas não vão mudar, certo? O pedido que eu faço para vocês é, quando, se o meu trabalho com vocês começar, que ele comece com a esperança de que as coisas podem dar certo, né?  Eu quero que vocês botem fé que o negócio pode dar certo, porque pode dar certo. E aí, por que eu sei que pode dar certo?  Porque eu já vi dar certo em outros lugares, tá? Já vi dar certo em outros lugares, porque outros lugares já fizeram de forma diferente.  Eu já trabalhei em lugares que as coisas já davam certo, tá? É maravilhoso. Tem procedimento para tudo, você tem, sabe, você pergunta, como é eu faço isso daqui?

1:49:47 - Pedro Medeiros
  Ah, entra lá na pasta tal, tal, tal, tem uma nova destruição. Cara, você entra lá, tem uma nova destruição, velho.  Ridículo. Isso, isso que eu sinto Gestão de documentação, 9001, os caras tem lá, documento para tudo. Tem procedimento.

1:50:00 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Operacional padrão para tudo, sabe? Você abre lá, vamos começar um projeto, vamos lá, tem o template do projeto, tem, você abre o template do projeto, tem o checklist das coisas que você precisa fazer em ordem.  Por quê? Porque os caras já fizeram esse projeto mil vezes. Em 40, 50 anos de empresa. E nesses 50 anos os caras anotaram tudo e criaram template para tudo.

1:50:21 - Pedro Medeiros
  Já trabalhei nesses ambientes.

1:50:23 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Dá para ser isso e não precisa de muito esforço.

1:50:26 - Pedro Medeiros
  O mundo que a gente está vivendo com inteligência artificial e tal, tal, tal, acelera essa evolução muito. É absurdo.  Porque você consegue criar um monte de ferramenta do nada. Sabe, você viu o projetinho lá, o negocinho do poço, né, Murilo?  Não Você mandou? A Bruna falou. Não, acho que ela me mostrou, assim. Eu criei um dia uma ferramenta que você cria um projeto de poço com poucos cliques.  Tá em um dia. E E aí E Isso daí era inimaginável há três anos atrás, tá? Então acho que o que eu quero de vocês é um pouco de esperança de que as coisas podem ser diferentes, né?  Todo respeito ao Halleph, eu senti um pouco dele um derrotismo, né? Não precisa, não precisa ter esse derrotismo. Acabou de entrar, cara, né?  As coisas podem ser diferentes. E eu confesso que esse derrotismo tava me tomando conta nesses últimos tempos, eu tava bem desanimado, assim, cara, tipo assim, ah, velho, não vai mudar, não sei o que eu tô fazendo aqui, não sei, não...  Tava bem pra baixo, assim, porque eu tinha a impressão que as coisas não mudam, não... Então, por um momento eu me tomei, assim, por esse sentimento bem, bem, assim, forte, e...  Mas aí as coisas vão andando, um dia após o outro, a gente vai levando, né? E o que você falou, é o que você vê que a...  A empresa quer mudar, as pessoas querem, a estrutura, eles estão fazendo de tudo, a só precisa se organizar para isso, né, e aí sobre esse negócio, foi um dos pontos que eu até te mandei, todas as anotecências que eu fiz antes da reunião, de melhorias, um deles era, não existe nada registrado sobre procedimentos operacionais, sobre processos ideais, tomada de decisão, documentos, padrões, regulamentos em PDF de fácil certo para todo mundo, na nuvem, numa pasta correta, assim, tipo, a gente até tem, eu até tenho na pasta, tipo, coisas de, documentos de impressão, mas está na minha pasta, tipo, eu não sei nem onde jogar, tipo assim, a gente tinha que ter um, tinha que ter um, tinha que reorganizar a nossa estrutura do SharePoint para a gente saber aproveitar melhor e, tipo, deixar uma pastinha só para algumas pessoas mexerem do jeito que os outros, alguns só vão tirar dali e mover e baixar, mas uns negócios que ali não, que não mudam, que vão estar ali descritos, de revisão e tal, uma parte operacional que talvez seja interessante,  O importante ao longo da trajetória da sua consultoria é conversar com a Aline, porque a Aline faz parte da SMS, só que o Edson, quando ele foi para a supervisão, ele assumiu saúde, segurança, meio ambiente e qualidade, então eu vejo que eles têm, a Aline, como já trabalhou nessa parte de qualidade, ela tem um modelinho lá que ela faz a revisão, coloca um código no documento e isso acontece de alguma forma, porque eu já vi, só que eu não sei onde está, não sei onde salva e algumas coisas até para operacional, tipo assim, existe uma planilha que está num procedimento que eu não sei onde está, onde salva, onde baixa, mas que está lá, procedimento e tal, não sei o então acho que essa conversa com ela também talvez seria interessante, assim, acho que ela teria muito inclusive para falar sobre gargalos, mas isso acho que é uma outra esfera, vamos primeiro resolver os negocinhos aqui que a gente tem, né, e vamos focar nisso, mas é uma pessoa interessante para conversar também.

1:53:59 - Murilo de Freitas Pedro
  Tá. Eu tenho uma péssima notícia para te dar, Pedro. Organizar a documentação não é seu trabalho, mas escrever procedimento operacional padrão vai ser seu trabalho.

1:54:11 - Pedro Medeiros
  Sim, estamos dispostos, estamos dispostos a isso.

1:54:15 - Murilo de Freitas Pedro
  A gente tentou por diversas formas. Tentamos falar sobre procedimento de hidropólogos, e eu ajudei na época, faz uns dois anos, a tentou escrever alguma coisa, o que funciona, o que não funciona, só precisa do empenho de todo mundo, precisa do empenho do Fernando e tal, precisa mesmo.  Mas vai dar certo, vai dar certo, a gente vai conseguir o empenho de todos. A última coisa que eu fiz antes de sair de suporte, Pedro, foi isso.

1:54:41 - Pedro Medeiros
  Então, colocar papel.

1:54:44 - Murilo de Freitas Pedro
  Cara, eu peguei o procedimento do operacional, eu fazia aperto comercial lá, peguei o procedimento comercial e fiz inteiro. Entendeu?  Era uma consultoria que eles contratavam, F4, sei lá, alguma coisa assim, e... Cara... Por exemplo, sei lá, desde e-mail, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, tudo, porra, como é que salvava um arquivo, cara?

1:55:07 - Pedro Medeiros
  Eles fizeram tirar print, por exemplo, print de onde eu apertava para baixar, circulava, daí print de onde eu clicava para abrir a pasta do Windows, daí de onde eu clicava, sabe, coisa que a gente já faz automaticamente, mas eles fizeram tudo, cara, era print assim, o que você faz para abrir a pasta arquivos do seu computador?  Tira um print, circula e monta. Onde você clica dentro de arquivos? Pô, é downloads? Clica, downloads, circula e tá.  E daí, põe a fazer a legenda. Cara, demorou quatro meses, mas fez, de todas as áreas da empresa. É mais ideal você fazer um pouquinho a cada dia, tá?  É, não, sim, tanto que demorou quatro meses, entendeu? Acho que o documento final devia ter umas 1.500, 1.600 páginas, era um documento digital, organizado no PDF, você clicava lá no sumário, te julgava direto.

1:56:51 - Igor Mascarenhas (igornoob@gmail.com)
  Fechou então, galera? Show de bola! Valeu, Igor! Que seja um, que seja um caminho leve e de sucesso. Vai dar certo, vai dar certo, preciso assinar esse contrato, na verdade preciso elaborar a proposta, exatamente, agora que você ouviu um pouco das nossas dores, beleza, vamos lá então.  Abraços, até mais gente. Valeu, tchau, tchau.